                                                     Aula 07
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               23 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 07




                                                                                     Índice
1) Direitos Políticos
..............................................................................................................................................................................................3

2) Partidos Políticos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

3) Questões Comentadas - Direitos Políticos e Partidos Políticos - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            51

4) Questões Comentadas - Direitos Políticos e Partidos Políticos - Cebraspe
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          101

5) Lista de Questões - Direitos Políticos e Partidos Políticos - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          111

6) Lista de Questões - Direitos Políticos e Partidos Políticos - Cebraspe
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          147




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          152

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                             APRESENTAÇÃO
Olá!

Nosso objeto de estudo agora serão as temáticas dos Direitos Políticos (arts. 14 a 16 da CF) e
dos Partidos Políticos (art. 17 da CF).

São matérias altamente cobradas em provas de concursos, desde os mais “básicos” até as provas
mais avançadas.

Também são assuntos com muita doutrina e jurisprudência, então fique atento aos detalhes, eles
são todos muito importantes.

Aliás, frequentemente alguns desses temas só podem ser completamente compreendidos com
alguns aportes e algumas explicações que vêm da legislação infraconstitucional. Por isso, vou
trazer toda a minha experiência como consultor legislativo do Senado Federal nessa área, assim
como minha experiência na advocacia privada na área de direito partidário, a fim de exemplificar
os vários temas e fazer você dominar esse assunto, após entendê-lo muito bem.

Então, vamos ao trabalho!


                                         DIREITOS POLÍTICOS

Cidadania

A questão dos chamados direitos políticos (arts. 14 a 16 da CF) envolve basicamente três temas,
a saber: a questão da cidadania ativa (ou capacidade eleitoral ativa), entendida como o direito
de participar da vida política votando; a cidadania passiva, ou capacidade eleitoral passiva,
consistente no direito de participar da vida política sendo candidato, sendo votado; e,
finalmente, aquilo que a doutrina denomina como “direitos políticos negativos”, isto é, o estudo
da perda e da suspensão dos direitos políticos.

Fala-se, assim, num status civitatis (status de cidadão), que abrange o status activae civitatis
(capacidade eleitoral ativa) e o status passivae civitatis (capacidade eleitoral passiva).

Trata-se de um tema abordado pela CF de forma bastante detalhada, o que se reflete numa
grande quantidade de questões de prova acerca dele.

Cidadania ativa (capacidade eleitoral ativa)
A cidadania, em seu aspecto ativo, pode ser definida como o direito de votar, de participar
escolhendo a via política a ser adotada pelo país. Exerce-se por aqueles que estão alistados
como eleitores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Cidadania Passiva (capacidade eleitoral passiva)
Por outro lado, denomina-se cidadania passiva o direito de ser votado, de ser candidato.
Traduz-se na prerrogativa de colocar o nome à disposição dos concidadãos para ser votado e,
por conseguinte, se vitorioso, exercer um mandato eletivo.




Perceba-se que, apesar de muitas vezes questões de prova objetiva não adotarem uma
nomenclatura clara e adequada, a rigor não existe um direito de ser eleito: o que existe é o
direito de ser votado – e que, ainda assim, obviamente não é absoluto, pois é preciso que se
preencham todas as condições de elegibilidade e, ainda assim, o candidato não incida em
nenhuma hipótese de inelegibilidade, mais à frente estudadas.




A análise do preenchimento das condições de elegibilidade e da não incidência de nenhuma
hipótese de inelegibilidade é verificada num ato administrativo-judicial chamado de registro de
candidatura – ato vinculado (preenchidos os requisitos, é obrigatório o deferimento) – de
responsabilidade dos juízes e tribunais eleitorais, conforme o âmbito da candidatura.

Sufrágio
Define-se o sufrágio como o direito de participar da vida política nacional, de influir nas decisões
políticas. De acordo com a doutrina, especialmente de José Afonso da Silva, trata-se de um
direito público subjetivo: subjetivo porque consiste no direito de exigir de outra pessoa que faça
ou permita algo (participar da eleição), e público porque o sujeito passivo (pessoa que tem
obrigação de respeitar o direito) é o Estado. Dessa forma, como todo o poder emenda do povo
(conforme elencado no princípio democrática, previsto expressamente no art. 1º, parágrafo
único, da Constituição), disso decorre que os cidadãos podem exigir do Estado participarem da
formação da vontade política, exercitando, assim, o direito público subjetivo denominado de
sufrágio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




No direito brasileiro, o sufrágio deve ser universal, isto é, não se admite qualquer hipótese de
sufrágio restrito (= discriminatório), tais como o sufrágio de gênero, censitário (= pela renda),
racial (étnico) ou capacitário (= pelo grau de instrução).




Aliás, o sufrágio universal é cláusula pétrea (art. 60, § 4º, II), não sendo lícita sua abolição nem
mesmo por meio de emenda à Constituição.




Aprofundamento: a evolução histórica do sufrágio no Brasil

Ressalte-se que nem sempre o Brasil adotou a regra do sufrágio universal. Ao contrário: entre
nós, infelizmente já foram adotadas todas as formas de sufrágio restrito, ou discriminatório (o
que, aliás, não é um caso isolado entre as nações do mundo ocidental).

Assim, por exemplo, a Constituição Imperial de 1824 adotava o sufrágio censitário, já que se
exigia dos eleitores a comprovação de uma renda mínima; para ser candidato a deputado, a
renda era ainda maior, e a candidatura ao Senado exigia uma comprovação de renda num
patamar ainda mais acima. Se lembrarmos que nessa constituição também se adotava o sufrágio
étnico, capacitário e de gênero, logo se percebe que a participação restringia-se a um corpo
eleitoral muito diminuto.

Aliás, a ideia de sufrágio censitário constava já do primeiro projeto de constituição do Brasil,
formulado pela Assembleia Constituinte (dissolvida por Dom Pedro) de 1823, que elaborou um
texto cuja previsão era de um sufrágio condicionado à comprovação de renda mínima contada
em alqueires de mandioca – por isso mesmo tendo ficado conhecida como a “Constituição da
Mandioca”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



A Constituição de 1891 pôs fim ao sufrágio censitário, e o sufrágio étnico tinha sido abolido pela
Lei Áurea, ainda no final do Império. Contudo, o sufrágio feminino só foi conquistado, por meio
de ações individuais, na década de 20 do século passado, mediante reivindicações das chamadas
“sufragistas” (dentre elas, a mais conhecida talvez seja Nísia Floresta); somente no Código
Eleitoral de 1932 e na Constituição de 1934 se permitiu às mulheres que votassem; a primeira
eleição presidencial com sufrágio feminino efetivo foi apenas a de 1946!

Finalmente, o sufrágio capacitário só foi extinto na década de 80, quando se permitiu aos
analfabetos que votassem. Na CF de 1988, foi-lhes permitido o voto, embora facultativo.

Voto
Não se deve confundir o conceito de sufrágio com o de voto.

Enquanto o sufrágio é o direito público subjetivo de participar da formação da vontade política
nacional, o voto é um dos instrumentos para o exercício do sufrágio; o mecanismo por meio do
qual o povo influencia nas decisões políticas.

Com efeito, o sufrágio (direito de participar das decisões políticas) é exercido por diversas
formas: por meio de grupos de pressão, manifestações (reuniões), assim como por meio de
consultas à população, sejam elas de forma prévia à pretendida mudança legislativa (plebiscito)
ou para saber se a população aprova ou desaprova determinada lei já elaborada (referendo).
Embora em vários países se adote uma diferença entre plebiscito e referendo de acordo com a
matéria, vale lembrar que, no Brasil, a diferença está no momento da consulta (prévia –
plebiscito; posterior – referendo, conforme já cobrado em diversas provas objetivas). Há, ainda,
outras formas de participação, tais como a apresentação de projetos de lei ao Legislativo,
subscritos por uma parcela do eleitorado (iniciativa popular), a denúncia ao Judiciário da
ilegalidade de atos (ação popular), a participação na gestão pública (conselhos, etc.) e até na
elaboração orçamentária (orçamento participativo, que não tem previsão constitucional expressa,
mas é estabelecido na Lei de Responsabilidade Fiscal, art. 48).

Destaque-se ainda a existência de outras formas de participação popular direta não adotadas no
Brasil, tais como o direito de revogação individual de mandatos (recall) ou até mesmo a
revogação coletiva de mandatos, adotada em alguns cantões (Estados) da Suíça.

Assim, tem-se que o direito de participar da vida política nacional (sufrágio) pode ser exercido
por meio de diversos instrumentos, mecanismos, dentre os quais se inclui a manifestação
individual de vontade, materializada por meio do voto.




Sufrágio é um direito; voto é um dos instrumentos para o exercício desse direito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




(TJBA/Juiz/2019) Assinale a opção que indica o instrumento da democracia direta ou
participativa que constitui consulta popular ao eleitorado sobre a manutenção ou revogação de
um mandato político.

a) impeachment

b) referendo

c) plebiscito

d) recall

e) moção de desconfiança

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “D”.

O recall, não adotado no Brasil, consiste na possibilidade de revogação de mandato por decisão
popular, realizada mediante consulta (por isso mesmo conhecido, em outros ordenamentos,
também como referendo revocatório).

Gabarito: D




No direito brasileiro atual, o voto tem as seguintes características:

a) Direto

Nós elegemos diretamente todos os representantes, e não algumas pessoas
que vão eleger os representantes. Todos os mandatos eletivos, no Brasil, são preenchidos
mediante eleição da população, ainda que variem os sistemas eleitorais (majoritário simples,
majoritário absoluto, proporcional de lista aberta etc.).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Na esfera federal, só existe um caso de voto indireto, mas que foi criado pelo próprio
constituinte originário. É a hipótese do § 1º do art. 81 (quando houver vacância dos cargos de
Presidente e de Vice-Presidente da República nos dois últimos anos do mandato).

Aliás, essa regra, por ser uma exceção à característica do voto direto, não é norma de
observância obrigatória para Estados e Municípios, quer dizer, as constituições estaduais e leis
orgânicas municipais podem prever que, mesmo no caso de dupla vacância faltando menos de
dois anos para o fim do mandato, realiza-se nova eleição direta.




Aprofundamento: o voto indireto para Presidente da República

Na vigência da Constituição de 1967, com a EC n. 1/1969, a eleição para Presidente da
República não se fazia de forma direta, mas sim indiretamente. O Presidente era eleito por um
colégio eleitoral, formado, entre outros, por Deputados e Senadores. Na prática, porém, a Chefia
de Estado e de Governo era definida pelos militares, cabendo ao colégio eleitoral apenas
“referendar” essa escolha. Exceção seja feita ao último pleito realizado por esse sistema, em
1985, quando a chapa “civil” formada por Tancredo Neves e José Sarney derrotou, no colégio
eleitoral, a chapa de apoio ao regime, liderada por Paulo Maluf. Isso aconteceu, porém, já no
contexto da chamada “transição negociada” do Regime Militar para a democracia.




Aprofundamento: o voto indireto nas demais esferas federativas

O STF entende que a regra do art. 81, § 1º (que define eleições presidenciais indiretas, feitas
pelo Congresso Nacional, em caso de dupla vacância nos dois últimos anos do mandato), não é
de observância obrigatória. Assim, os Estados podem, por exemplo, prever eleição direta nesses
casos, porque não incide, nessa hipótese, o chamado princípio da simetria.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) Secreto

O voto é sigiloso; a cabine eleitoral é indevassável. Justamente por isso, nem mesmo o próprio
eleitor pode dar publicidade ao voto que proferiu, em proteção ao próprio sistema democrático
e ao regime representativo.




Aprofundamento: o “voto de cabresto” na República Velha

Durante o período da chamada “República Velha” (1891-1930), a administração das eleições era
feita pelo Poder Legislativo (não havia sido criada ainda a Justiça Eleitoral, o que só ocorreu em
1932), o que levava à ocorrência de muitas fraudes eleitorais. Além disso, o voto era praticado “a
descoberto”, ou seja, era público. Essa característica jurídica levou a um fenômeno social
conhecido como “voto de cabresto”, uma das bases do chamado “coronelismo” (muito bem
analisado na clássica obra de Victor Nunes Leal, “Coronelismo, Enxada e Voto”). Basicamente, o
fato de o voto ser público permitia aos “coronéis” (pessoas com poder político e/ou econômico
na região) controlar os votos que a população dava, ameaçando ou realizando represálias caso
não se votasse no candidato desejado pela elite política local.

Não à toa, uma das primeiras modificações que a Revolução de 1930 promoveu foi a edição do
Código Eleitoral de 1932, que, entre outras mudanças, inovou ao prever a criação da Justiça
Eleitoral (braço do Poder Judiciário incumbido de realizar as eleições, diplomar os eleitos, etc.), o
sufrágio feminino e a previsão do sigilo das votações.

c) Periódico

O voto deve ser exercido em intervalos definidos de tempo, até porque os mandatos são
temporários, como decorrência até mesmo da forma republicana de governo. Essa periodicidade
depende do mandato que se vai preencher, sendo previstos, na Constituição, mandatos de
quatro anos com possibilidade de uma só reeleição (Prefeito, Governador, Presidente da
República), quatro anos com possibilidade de inúmeras reeleições (deputados e vereadores) e
oito anos com possibilidade de inúmeras reeleições (senadores).

Perceba-se, no entanto, que a periodicidade do voto é definida de acordo com a própria duração
dos mandatos, não havendo um determinado período fixo para que se exerça o direito de votar.
Basta imaginar que, por exemplo, se se retomasse o mandato presidencial de cinco anos, a atual
coincidência de eleições para Presidente, Governador, Deputados e Senadores (muitas vezes
referida na legislação infraconstitucional como “eleição geral”) deixaria de ocorrer.

d) Paritário ou igualitário




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



O voto deve ser paritário ou igualitário, isto é, o voto deve ter valor igual para todos (art. 14,
caput). Trata-se da famosa fórmula americana do “one man, one vote”. Infelizmente, nem sempre
o voto teve essa característica, havendo notícias de países que adotavam o voto múltiplo para
pessoas com nível superior ou com muitos filhos (Inglaterra, por exemplo).

d) Obrigatório

Como se institui, no Brasil, o voto como em regra obrigatório, então, para a maioria da
população, o voto é, ao mesmo tempo, um direito e um dever.




As quatro primeiras características (direto, secreto, periódico e paritário) são cláusulas pétreas,
ou seja, não podem ser abolidas nem mesmo por emenda à Constituição (art. 60, § 4º, I, II e IV –
o voto paritário decorre do direito à igualdade, que é um direito individual). No entanto, a
obrigatoriedade do voto não é cláusula pétrea: pode ser extinta, desde que o seja por emenda
constitucional.

Em resumo:


   Instituto               Característica                                      Cláusula pétrea


Sufrágio          Universal                             Sim


                  Direto                                Sim


                  Secreto                               Sim
Voto

                  Periódico                             Sim


                  Paritário (=igualitário)              Sim


                  Obrigatório                           Não (pode ser abolida por EC)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




(TRT 21ª Região/Analista Judiciário – Execução de Mandados/2011) O voto, que deve ser
exercido de forma direta, apresenta os caracteres constitucionais de personalidade,
obrigatoriedade, liberdade, sigilosidade, igualdade e periodicidade. A igualdade revela-se no
fato de que todos os cidadãos têm o mesmo valor no processo eleitoral.

Comentário:

A afirmativa está correta, pois elenca adequadamente todas as características constitucionais do
voto (direto, secreto, periódico, paritário, obrigatório), além de agregar outras características
citadas pela doutrina do Direito Eleitoral.

Gabarito: Certa




Aprofundamento: o voto no Brasil é mesmo obrigatório?

Claro que, em termos jurídicos, o voto no Brasil é obrigatório. Mas, na prática, dificilmente se
pode defender a força normativa dessa disposição. Realmente, seja por questões culturais (baixo
interesse em eleições) ou institucionais (valor irrisório da multa em caso de não comparecimento,
possibilidade de justificar a ausência, etc.), os índices de abstenção no Brasil, mesmo em eleições
presidenciais (que tradicionalmente tendem a mobilizar mais o eleitorado) são muito maiores do
que várias nações que adotam o voto facultativo. Daí o questionamento, por exemplo, sobre a
efetividade de muitas Propostas de Emenda à Constituição que pretendem abolir a
obrigatoriedade do voto.

Escrutínio
Denomina-se escrutínio o modo de exercício do sufrágio, a forma como se colhem os votos. É o
que se chama, na linguagem comum, de eleição (na verdade, a eleição é um procedimento: o
escrutínio – votação + apuração – é apenas uma das fases desse procedimento).

Na verdade, o voto é uma manifestação individual e personalíssima de vontade, e o escrutínio é
o modo (a forma, a maneira) por intermédio da qual se pode mensurar essa vontade, chegando à
vontade da maioria (uma das questões basilares, embora não a única, do próprio conceito de
democracia).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




(DPE-PR/Defensor/2008) Percebe-se que o sufrágio universal, o voto e o escrutínio são sinônimos
que integram a teoria dos direitos políticos positivos e a ideia nuclear da democracia.

Comentário:

A afirmativa está errada.

Sufrágio, voto e escrutínio, conforme visto, não são sinônimos.
                                                         ==5460==




Gabarito: Errada




Em resumo:

O sufrágio é o direito de influenciar nas decisões políticas, ao passo que o voto é um dos
instrumentos para o exercício desse direito, e o escrutínio é o modo de exercício do direito de
sufrágio constitucionalmente assegurado.

Alistamento Eleitoral
Estudam-se sob o tema de “alistamento eleitoral” as regras sobre quem pode ou não se registrar
como eleitor, condição para o exercício da cidadania ativa (o direito de votar).

Nesse sentido, estudar o alistamento eleitoral é analisar quem pode ou não votar, bem como se
o registro como eleitor é obrigatório, facultativo ou proibido.

Alistamento Eleitoral Proibido
Segundo o texto constitucional, não podem alistar-se como eleitores os chamados inalistáveis,
conceito que abrange os estrangeiros e, durante o serviço militar obrigatório, os conscritos.
Assim, pode-se dizer que, no Brasil, a nacionalidade é pressuposto para a cidadania, já que aos
estrangeiros não é assegurado o exercício da capacidade eleitoral (nem ativa nem passiva).

Ressalva seja feita aos estrangeiros que detém a chamada “quase nacionalidade”, isto é, os
portugueses equiparados (CF, art. 12, § 1º), que, conforme a literalidade do texto, são tratados


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



assim como os brasileiros naturalizados. Para fins de provas de concursos, obviamente, estará
correta a afirmativa de que os estrangeiros são inalistáveis, a não ser que se fale expressamente
também dos portugueses equiparados.

Outra questão de aprofundamento diz respeito aos militares: os militares de carreira são alistáveis
e até mesmo elegíveis (CF, art. 14, § 8º); os que são inalistáveis (e, por conseguinte inelegíveis)
são os conscritos, isto é, os que estão prestando o serviço militar de natureza obrigatória (CF, art.
143) – que, vale lembrar, só atinge os homens, e, a depender da legislação ordinária, pode ser
exercido no ano em que se completa dezoito anos ou posteriormente.

De qualquer sorte, enquanto a pessoa estiver prestando o serviço militar obrigatório, qualquer
que seja a idade em que isso aconteça, não poderá alistar-se como eleitor (ou, se já estiver
inscrito, ficará com o título de eleitor suspenso durante tal período).

Alistamento eleitoral obrigatório

Segundo a Constituição, o alistamento eleitoral e o voto são obrigatórios para os alfabetizados
que têm entre 18 e 70 anos de idade.

Note-se que a questão é puramente etária, nada tendo a ver com a capacidade civil ou penal.
Logo, mesmo o menor que venha a ser emancipado civilmente não passará a ter o voto
obrigatório, até chegar à idade constitucionalmente prevista (dezoito anos).

Alistamento eleitoral (e voto) facultativo

De acordo com a expressa previsão do texto constitucional, o alistamento eleitoral e o voto são
facultativos para:

- menores de 18 anos (e que sejam maiores de 16);

- maiores de 70 anos;

- analfabetos (qualquer que seja a idade).




Decore a situação dos analfabetos: eles podem votar (são alistáveis), mas o alistamento eleitoral
e o voto lhes são facultativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




(TRF 3ª Região/Oficial de Justiça/2014) Sobre o alistamento eleitoral e o direito do voto, a
Constituição Federal estabelece que

a) a facultatividade aplica-se apenas aos analfabetos, aos maiores de 70 anos e aos maiores de 16
e menores de 18 anos.

b) a facultatividade aplica-se somente aos analfabetos.

c) o voto no sistema eleitoral brasileiro é obrigatório a todos.

d) o alistamento eleitoral no sistema brasileiro é obrigatório a todos.

e) o alistamento é obrigatório, mas o voto é facultativo aos estrangeiros residentes no Brasil.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”: o alistamento eleitoral e o voto são facultativos para os
analfabetos, os maiores de 70 anos e os maiores de 16 e menores de 18 anos.

Gabarito: A

Condições de Elegibilidade (art.14,§ 3º)
Agora passamos a estudar a capacidade eleitoral passiva, isto é, as regras aplicáveis a quem
deseja candidatar-se, ser votado.

Para tanto, é preciso apresentar à Justiça Eleitoral (na forma e nos prazos previstos na lei eleitoral)
um pedido de registro de candidatura, comprovando que se preenche todas as condições de
elegibilidade e que o pretenso candidato não se enquadra em qualquer das hipóteses
constitucionais ou legais de inelegibilidade.

Em relação às condições de elegibilidade, pode-se afirmar que são os requisitos que qualquer
pessoa deve preencher para poder ser candidato. O preenchimento dessas condições é, como
dissemos, verificado no momento do registro de candidatura.

De acordo com o art. 14, § 3º, são condições de elegibilidade (tema a ser regulamentado por
meio de lei ordinária, e não lei complementar, que é o caso das hipóteses de inelegibilidade):

a) o alistamento eleitoral (só pode ser candidato quem já seja eleitor, isto é, a capacidade
eleitoral ativa é pressuposto para a capacidade eleitoral passiva)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) o pleno gozo dos direitos políticos (quem está com os direitos perdidos ou suspensos, nos
termos do art. 15 da CF, não pode ser candidato)

c) a nacionalidade brasileira (não se exige a condição de nato, apenas de brasileiro, exceto em
relação aos chamados cargos privativos de brasileiros natos, listados no art. 12, § 3º, da CF)

d) o domicílio eleitoral na circunscrição

O candidato deve ter domicílio eleitoral na circunscrição em que pretende concorrer (Município,
nas eleições para prefeito ou vereador; Estado, para Governador, Deputado ou Senador; e Brasil,
para Presidente da República).

Segundo a jurisprudência do TSE e do STF, o domicílio eleitoral não corresponde,
necessariamente, ao domicílio civil (o candidato pode ter residência em Brasília, por exemplo,
mas ter mantido seu domicílio eleitoral no estado de origem).

e) a filiação partidária

No Brasil, é preciso estar filiado a um partido político para poder ser eleito a um mandato
eletivo. Não se admite, portanto, candidatura avulsa. Advirta-se, aliás, que essa não é uma
constante nas democracias, verificando-se casos em que o Presidente pode ser eleito sem
partido (EUA) ou até casos em que lhe é vedada a filiação partidária (Uruguai, por exemplo).

De qualquer forma, é preciso também registrar que, mesmo nos países que adotam as chamadas
candidaturas avulsas, a quantidade de candidatos efetivamente eleitos sem a filiação a um
partido ou sem apoio de uma máquina partidária costuma ser baixíssima.

Foi com base nessa regra que o TSE e o STF decidiram que a troca injustificada de partido
(infidelidade partidária) durante o mandato gera a perda do cargo. Causas justificadas, segundo a
jurisprudência, são, por exemplo: mudança de ideologia partidária, fundação de novo partido,
perseguição etc. Atualmente, essa regra da chamada fidelidade partidária está inclusive
positivada (explicitada) no texto constitucional, mais precisamente no art. 17, § 6º: “Os
Deputados Federais, os Deputados Estaduais, os Deputados Distritais e os Vereadores que se
desligarem do partido pelo qual tenham sido eleitos perderão o mandato, salvo nos casos de
anuência do partido ou de outras hipóteses de justa causa estabelecidas em lei, não computada,
em qualquer caso, a migração de partido para fins de distribuição de recursos do fundo
partidário ou de outros fundos públicos e de acesso gratuito ao rádio e à televisão.”




A perda do cargo em caso de infidelidade partidária aplica-se somente aos eleitos pelo sistema
proporcional (deputados e vereadores), pois, nesse caso, o voto é dado na legenda e no
candidato (o mandato é do “casal”, partido + candidato, e, em caso de “divórcio”, em regra fica
com o partido, a não ser que este tenha “dado causa” ao “divórcio”) .


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Diferentemente, nos casos dos que são eleitos pelo sistema majoritário (prefeitos, governadores,
presidente e senadores), a troca de partido não gera perda do mandato, pois este pertence
apenas ao próprio candidato, já que no sistema majoritário vota-se na pessoa. Se de um divórcio
se tratasse, seria como se o caso fosse de um regime de separação de bens, e o mandato
pertencesse ao candidato.




(TJBA/Juiz/2019) A CF prevê a proteção à fidelidade partidária, de modo que, nos cargos
alcançados pelo sistema majoritário, a arbitrária desfiliação partidária implica renúncia tácita do
mandato.

Comentário:

A afirmativa está errada: os titulares de mandato eleitos pelo sistema majoritário não perdem o
cargo por mudarem de partido.

Gabarito: Errada

f) a idade mínima.

Veja o seguinte quadro, que esquematiza os requisitos de idade mínima para cargos eletivos
constitucionalmente estabelecidos:




                 Idade (anos)                                                   Cargo


   18                                            Vereador



   30                                            Governador




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                                 Vice-Governador



                                                 Presidente da República

   35                                            Vice-Presidente da República

                                                 Senador



                                                 Demais cargos eletivos:

                                                 Deputado (federal, estadual ou distrital)

   21                                            Prefeito

                                                 Juiz de Paz

                                                 Ministro de Estado




A capacidade eleitoral ativa é adquirida de uma só vez (facultativamente, aos dezesseis anos;
obrigatoriamente, aos dezoito anos, sempre se a pessoa for alfabetizada), mas a capacidade
eleitoral passiva é adquirida gradual e gradativamente (começa a ser conquistada aos dezoito
anos, mas só termina de ser adquirida aos trinta e cinco anos, quando se passa a poder concorrer
aos mandatos de Presidente da República, Vice-Presidente da República e Senador).




A idade mínima constitucionalmente definida deve estar preenchida na data prevista para a
posse (e não no registro de candidatura, ou da eleição), exceto para o cargo de vereador: em
relação a esse caso, a Lei n. 13.165/2015 passou a exigir os dezoito anos já no momento do
registro de candidatura, a fim de evitar candidatos que não fossem penalmente imputáveis



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



(lembre-se de que, à luz do art. 228 da CF, são penalmente inimputáveis os menores de dezoito
anos).

Essa questão já foi cobrada em diversas provas objetivas, então preste atenção.




(MPPI/Promotor/2019) Conforme a Constituição Federal de 1988 quanto às condições de
elegibilidade, o candidato está dispensado de comprovar

a) o alistamento eleitoral.

b) o domicílio eleitoral.

c) a nacionalidade.

d) a filiação sindical.

e) o pleno exercício de direitos políticos.

Comentário:

A alternativa correta é a “D”.

O que se exige do candidato é a filiação partidária, não a filiação sindical.

Gabarito: D

Inelegibilidades
Além de preencher todas as condições de elegibilidade, fixadas no art. 14, § 3º, e nas leis
ordinárias, o pretenso candidato precisa, no momento do registro de candidatura, provar à
Justiça Eleitoral que não se enquadra em nenhuma das hipóteses proibitivas da candidatura,
estabelecidas no art. 14, §§ 4º a 9º, e nas leis complementares: trata-se das chamadas hipóteses
de inelegibilidade, que são extremamente cobradas em prova de concurso, seja de maneira
conceitual, seja na forma de exemplos hipotéticos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Não se confundem as inelegibilidades com as condições de elegibilidade:


                                                                                               Condições de
                                                             Inelegibilidades
                                                                                               elegibilidade


                                                       Situações em que a Requisitos que a pessoa
                                                       pessoa não pode incidir, deve cumprir para poder
Conteúdo
                                                       sob pena de não poder ser eleita
                                                       ser eleita



                                                       Por lei complementar              Por lei ordinária
Regulamentação
                                                       (LC     n.       64/90        e (Lei n. 9.504/97        e
                                                       alterações)                     alterações)



Previsão                                               Art. 14, §§ 5º a 9º               Art. 14, § 3º


As inelegibilidades classificam-se em absolutas (totais e permanentes) e relativas (parciais ou
transitórias). Assim, as inelegibilidades absolutas impedem a pessoa de candidatar-se a qualquer
mandato eletivo, em qualquer eleição, enquanto vigorarem. Por outro lado, as chamadas
inelegibilidades relativas impedem alguém de candidatar-se a determinados mandatos eletivos,
mas não a todos (inelegibilidade relativa parcial), ou a candidatar-se em determinada eleição
(inelegibilidade relativa transitória).

Inelegibilidades absolutas

Conforme dito, a ocorrência de uma hipótese de inelegibilidade absoluta impede a pessoa de
concorrer a qualquer cargo e em qualquer eleição. Enquanto durarem, essas hipóteses de
inelegibilidade atingem todo e qualquer mandato eletivo.

a) Inalistáveis

Não podem registrar-se como eleitores os inalistáveis (relembre-se, os estrangeiros e os
conscritos, isto é, os que prestam o serviço militar obrigatório); logo, não podem também ser
eleitos para cargo algum em eleição alguma, enquanto perdurar essa situação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) Analfabetos

Os analfabetos podem votar (o voto lhes é facultativo), mas não podem ser votados para cargo
algum; são alistáveis, mas absolutamente inelegíveis; possuem capacidade eleitoral ativa, mas
não capacidade eleitoral passiva. Como não podem ser candidatos a cargo algum em eleição
alguma, enquanto não forem alfabetizados, trata-se de uma hipótese de inelegibilidade absoluta.




O analfabetismo que acarreta a inelegibilidade absoluta é o analfabetismo propriamente dito
(não saber ler nem escrever), e não o analfabetismo funcional (não saber compreender o que lê).

Inelegibilidades relativas

São relativas as inelegibilidades que impedem a candidatura a determinados cargos, ou apenas
durante um período determinado. Podem estar previstas na própria Constituição ou na legislação
infraconstitucional (o rol pode ser ampliado – não é taxativo – desde que por meio de lei
complementar).

São causas de inelegibilidade relativa o prévio exercício de dois mandatos consecutivos e iguais
no âmbito do Poder Executivo (art. 14, § 5º), o parentesco com alguém que é titular de mandato
do Poder Executivo (art. 14, § 7º, também chamada de inelegibilidade reflexa), além de outros
casos previstos em lei complementar. Vale lembrar, também, a existência de uma regra especial
em relação à (in)elegibilidade dos militares (art. 14, § 8º).

a) Inelegibilidade em virtude de exercício prévio de dois mandatos seguidos no Executivo (art.
14, § 5º)

A reeleição (art. 14, § 5º) é permitida aos titulares de cargos do Executivo
(Presidente/Governador/Prefeito) para um só período subsequente (consecutivo). Até pode haver
o exercício de três (ou mais) mandatos do Executivo, desde que não mais do que dois
consecutivos. Note-se que a restrição à reeleição para um mandato subsequente constava da
redação original da Constituição, mas a EC n. 16/1997 permitiu uma reeleição para um mandato
seguido. É preciso perceber, também, que, para cargos do Poder Legislativo, não há qualquer
limitação à reeleição.

Se o Chefe do Executivo desejar se candidatar novamente ao mesmo cargo, para um mandato
subsequente (reeleição), não precisará se afastar das funções. Se, porém, desejar candidatar-se a
outros cargos, deverá promover a desincompatibilização (art. 14, § 6º), isto é, deverá renunciar ao
cargo que ocupa, até seis meses antes do pleito.

Algumas situações hipotéticas podem ajudar a fixar esses conceitos:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 07




                                              Cargo               Limite de             Necessidade de
            Cargo ocupado
                                            pretendido            reeleição           desincompatibilização


 Presidente da República                   Presidente         Sim                    Não (só é necessária
                                           da                                        quando se candidatar a
                                           República                                 outros cargos)
                                           (reeleição)



 Presidente da República                   Senador            Não (no cargo Sim
                                                              de destino)



 Senador                                   Senador            Não                    Não



 Senador                                   Presidente         Sim (no cargo Não      (pode     ser
                                           da                 de destino)   candidato no exercício
                                           República                        do mandato)



 Governador                                Governador         Sim                    Não
                                           (reeleição)



 Governador                                Deputado           Não (no cargo Sim
                                                              de destino)



 Deputado                                  Governador         Sim (no cargo Não      (pode     ser
                                                              de destino)   candidato no exercício
                                                                            do mandato)



 Prefeito                                  Prefeito           Sim                    Não
                                           (reeleição)



 Prefeito                                  Deputado           Não (no cargo Sim
                                                              de destino)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      21
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          152

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




   Vereador                                  Vereador           Não                    Não



   Vereador                                  Prefeito           Sim (no cargo Não      (pode     ser
                                                                de destino)   candidato no exercício
                                                                              do mandato)


Perceba-se que a necessidade ou não de se desincompatibilizar não depende do cargo de
origem (se do Legislativo ou do Executivo), mas sim do cargo (atualmente) ocupado: quem
ocupa cargo do Poder Executivo precisa se desincompatibilizar para ser candidato a qualquer
outro cargo (do Legislativo ou do Executivo).




Aprofundamento: a reeleição do Vice

Interessante notar que não há limite de reeleição no cargo de vice, uma vez que não é titular de
mandato. Assim, pode alguém exercer quatro (ou mais) vezes consecutivas o posto de
Vice-Presidente da República, por exemplo. Mas, se suceder o titular (“herdar” o mandato”), isso
já contará como um mandato: poderá ser candidato na eleição seguinte, mas já à reeleição (o
período em que sucede o titular conta como se fosse um mandato inteiro).

Alguém pode ser Presidente da República duas vezes consecutivas e, na eleição imediatamente
seguinte, ser candidato a Vice em uma chapa? A resposta é negativa, já que isso poderia permitir
uma fraude à Constituição (atingimento de finalidade inconstitucional por meios aparentemente
legítimos): bastaria o novo titular eleito renunciar ao mandato, para que o Vice (anterior
Presidente) assumisse e, assim, conseguisse um terceiro mandato consecutivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



O STF considerou inconstitucional a situação do chamado “prefeito itinerante”, por meio da qual
alguém que já havia sido duas vezes seguidas prefeito de um Município mudava de domicílio
eleitoral para tentar um terceiro mandato seguido, só que em outro Município.

Confira: “O art. 14, § 5º, da Constituição deve ser interpretado no sentido de que a proibição da
segunda reeleição é absoluta e torna inelegível para determinado cargo de Chefe do Poder
Executivo o cidadão que já exerceu dois mandatos consecutivos (reeleito uma única vez) em
cargo da mesma natureza, ainda que em ente da Federação diverso”. Trata-se do Tema nº 564
da Repercussão Geral.

Embora o caso concreto decidido pelo STF fosse de candidatura ao cargo de Prefeito, a mesma
lógica aplica-se aos governadores.

Inelegibilidade em virtude do parentesco (inelegibilidade reflexa) (art. 14, § 7º)

Os cônjuges (quem é casado), companheiros (quem vive em união estável) ou parentes
(consanguíneos – ascendente em comum – ou afins – adquiridos com o casamento, no mesmo
grau que o cônjuge, ou por adoção) dos Chefes do Executivo ou de quem os haja sucedido ou
substituído nos seis meses anteriores à eleição não podem candidatar-se a cargos (do Legislativo
ou do Executivo) na mesma circunscrição do titular. Trata-se da chamada inelegibilidade reflexa,
pois o inelegível não está nessa situação por si só, mas por causa de outra pessoa, seu parente.
Observe que a inelegibilidade fica restrita ao território de circunscrição do titular. Se o parente foi
Governador, a pessoa não poderá ser candidata a cargo cuja eleição ocorra no Estado (inclusive
Senador e Deputado Federal). Se for o Presidente da República, não poderá o parente ser
candidato a cargo algum no Brasil.

Ademais, essa inelegibilidade diz respeito aos parentes de titulares de cargos do Executivo
(Presidente, Governador e Prefeito). Parentes de Deputados, Senadores e Vereadores não são
alcançados pela regra restritiva. Há outra ressalva: se o parente em questão já for titular de
mandato eletivo, pode ele, se for o caso, candidatar-se à reeleição.

Pode-se, então, estruturar a análise a partir de regras do “se-então” e das respectivas ampliações
e exceções:

Regra: se alguém é titular de mandato do Poder Executivo (Presidente, Governador ou Prefeito),
então seu cônjuge, seu companheiro (inclusive homoafetivo) ou seus parentes (consanguíneos,
afins ou por adoção) não poderão ser candidatos a nada (nem do Legislativo, nem do Executivo)
dentro do mesmo território do titular.

Vejamos exemplos:


                     Gera inelegibilidade para os               Quais os cargos aos quais os parentes não
    Cargo
                              parentes?                                 poderão ser candidatos?


Vereador          Não (é cargo do Legislativo)                 Não se aplica




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Prefeito          Sim                                          Vereador (no mesmo Município)

                                                               Prefeito (a não ser que               seja   “em
                                                               substituição” ao parente)



Deputado          Não (é cargo do Legislativo)                 Não se aplica
Estadual



Deputado          Não (é cargo do Legislativo)                 Não se aplica
Federal



Senador           Não (é cargo do Legislativo)                 Não se aplica



Governador        Sim                                          Vereador (em qualquer Município dentro
                                                               do mesmo Estado)

                                                               Prefeito (em qualquer Município dentro do
                                                               mesmo Estado)

                                                               Deputado Estadual             ou   Federal   (pelo
                                                               mesmo Estado)

                                                               Senador (pelo mesmo Estado)



Presidente   Sim                                               Todos os cargos, em todo o território
da República                                                   nacional (a não ser que seja “em
                                                               substituição” ao titular)




Para ser candidato num território mais amplo que o do titular, não há qualquer tipo de
inelegibilidade. Assim, por exemplo, o marido da Governadora pode ser candidato a Presidente
da República, porque se trata de um território mais amplo (isto é, não está dentro do território da



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



titular). Da mesma forma, a esposa do Prefeito pode ser candidata a Governadora, porque o
Estado não está dentro do Município (e sim o contrário).




(TJES/Analista Judiciário – Área Administrativa/2011) Considere a seguinte situação hipotética.
José, que jamais exerceu qualquer cargo eletivo, é irmão de Josias, que, por sua vez, é prefeito
de determinado município. Nessa situação, caso José pretenda lançar-se candidato a vereador,
sua candidatura não poderá ser apresentada no mesmo município em que seu irmão Josias é
prefeito.

Comentário:

A alternativa está correta.

Como Josias é prefeito (cargo do Executivo), seus parentes não podem ser candidatos a cargo
algum no mesmo território em que ele exerce o mandato (regra geral). Como José não era titular
de mandato eletivo, não se enquadra na exceção prevista no final do art. 14, § 7º, sendo
realmente inelegível.

Gabarito: Certa




As inelegibilidades pelo parentesco aplicam-se mesmo às eleições suplementares
(extemporâneas), realizadas em caso de vacância do cargo de titular e de seus substitutos,
conforme já decidiu o STF: “As hipóteses de inelegibilidade previstas no art. 14, § 7º, da
Constituição Federal, inclusive quanto ao prazo de seis meses, são aplicáveis às eleições
suplementares.” (Tema nº 781 da Repercussão Geral do STF)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Se alguém já é titular de mandato eletivo, pode concorrer à reeleição, mesmo que o cônjuge ou
parente seja titular de cargo do Executivo: trata-se da ressalva final do art. 14, § 7º (“salvo se já
titular de mandato eletivo e candidato à reeleição”).

Assim, por exemplo: se eu sou prefeito de Goiânia, eleito em 2024, meu pai pode ser candidato
a Governador de Goiás em 2026 (território mais amplo). Sendo meu pai eleito, em 2028 eu seria,
pela regra geral, inelegível para o cargo de prefeito (por ser parente do Governador do Estado).
Contudo, como eu já sou titular de mandato, posso concorrer à reeleição.




A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não afasta a
inelegibilidade prevista no § 7º do art. 14 da Constituição Federal (Súmula Vinculante nº 18).
Porém, essa regra só se aplica aos casos de dissolução da sociedade conjugal por divórcio, não
por morte de um dos cônjuges, sendo o cônjuge sobrevivente, portanto, elegível (Tema nº 678
da Repercussão Geral do STF).

Dessa forma, se o marido da prefeita dela se divorciar, no curso do segundo mandato dela, não
poderá concorrer a prefeito na eleição imediatamente seguinte (SV nº 18).




(OAB - Advogado - XXXI Exame de Ordem Unificado – 2020) José Maria, no ano de 2016, foi
eleito para exercer o seu primeiro mandato como Prefeito da Cidade Delta, situada no Estado
Alfa. Nesse mesmo ano, a filha mais jovem de José Maria, Janaína (22 anos), elegeu-se
vereadora e já se organiza para um segundo mandato como vereadora. Rosária (26 anos), a outra
filha de José Maria, animada com o sucesso da irmã mais nova e com a popularidade do pai, que
pretende concorrer à reeleição, faz planos para ingressar na política, disputando uma das
cadeiras da Assembleia Legislativa do Estado Alfa. Diante desse quadro, a família contrata um
advogado para orientá-la. Após analisar a situação, seguindo o sistema jurídico-constitucional
brasileiro, o advogado afirma que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) as filhas não poderão concorrer aos cargos almejados, a menos que José Maria desista de
concorrer à reeleição para o cargo de chefe do Poder Executivo do Município Delta.

b) Rosária pode se candidatar ao cargo de deputada estadual, mas Janaína não poderá se
candidatar ao cargo de vereadora em Delta, pois seu pai ocupa o cargo de chefe do Poder
Executivo do referido município.

c) as candidaturas de Janaína, para reeleição ao cargo de vereadora, e de Rosária, para o cargo
de deputada estadual, não encontram obstáculo no fato de José Maria ser prefeito de Delta.

d) Janaína pode se candidatar ao cargo de vereadora, mas sua irmã Rosária não poderá se
candidatar ao cargo de deputada estadual, tendo em vista o fato de seu pai exercer a chefia do
Poder Executivo do município.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “C”.

Realmente, conforme o art. 14, § 7º: “São inelegíveis, no território de jurisdição do titular, o
cônjuge e os parentes consangüíneos ou afins, até o segundo grau ou por adoção, do Presidente
da República, de Governador de Estado ou Território, do Distrito Federal, de Prefeito ou de
quem os haja substituído dentro dos seis meses anteriores ao pleito, salvo se já titular de
mandato eletivo e candidato à reeleição”; assim, Janaína é elegível porque, já sendo vereadora,
pode concorrer à reeleição; e Rosária também é elegível porque candidata num território mais
amplo do que aquele em que o pai é Prefeito, escapando à inelegibilidade.

Gabarito: C

Outros casos previstos em lei complementar (art. 14, § 9º)

Os casos de inelegibilidade previstos na CF não são taxativos, configurando um rol meramente
exemplificativo: podem ser previstas outras hipóteses, desde que a previsão se faça por meio de
lei complementar. Um exemplo é a chamada “Lei da Ficha Limpa” (Lei Complementar n. 135, de
2010, que alterou a Lei n. 64, de 1990), que previu novas hipóteses de inelegibilidade
(basicamente, para os condenados por órgão colegiado (júri, tribunal de 2ª instância) por
determinados crimes.




(Cespe/TRF 5ª Região/Juiz Federal/2011) As hipóteses de inelegibilidade, por configurarem
circunstâncias que impedem o cidadão de exercer total ou parcialmente a capacidade eleitoral
passiva, constam de rol taxativo previsto na CF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Comentário:

A afirmativa está errada.

As hipóteses de inelegibilidade formam um rol meramente exemplificativo. Podem ser ampliadas
por lei complementar.

Gabarito: Errada

A (in)elegibilidade do militar (art. 14, § 8º)

Existem, segundo a CF, três situações jurídicas do militar em relação aos direitos políticos:

- conscritos (os que estão prestando o serviço militar obrigatório): são inalistáveis e inelegíveis,
não podendo votar nem ser votados para cargo algum – art. 14, §§ 2º e 4º;

- militar de carreira, com menos de dez anos de serviço: é alistável e elegível, mas, para ser
candidato, precisa afastar-se (em definitivo) da atividade militar – art. 14, § 8º, I;

- militar de carreira, com mais de dez anos de serviço: é alistável e elegível; ao ser candidato, é
agregado pela autoridade superior e, em caso de ser eleito, passa automaticamente para a
inatividade (reserva) – art. 14, § 8º, II.

Perda e Suspensão dos Direitos Políticos
Considerações teóricas

Como quaisquer direitos, os relativos à participação política também não são absolutos. Ao
contrário, podem ser restringidos, seja por meio da perda ou da suspensão. Nesses casos, são
afetados (restringidos) tanto os direitos políticos ativos (direito de votar) quanto os direitos
políticos passivos (direito de ser votado), quanto outros direitos que exigem a qualidade de
cidadão (como o ajuizamento de ação popular ou o oferecimento de denúncia ao TCU, por
exemplo).




A cassação de direitos políticos é vedada (proibida) no Brasil. Tal instituto consistia na declaração
unilateral do Poder Executivo, por motivos ideológicos, de que a pessoa por ela atingida não
mais poderia exercer os direitos políticos, geralmente de modo definitivo, e sem possibilidade de
recurso ao Poder Judiciário. Justamente por isso, seria, hoje, inconstitucional, por violar a
garantia da proibição das penas de caráter perpétuo e a cláusula do devido processo legal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




O que pode haver é a cassação do mandato, mas que configura uma espécie do que a CF chama
de perda do mandato (art. 55). A cassação dos direitos políticos é proibida pelo caput do art. 15.

As restrições possíveis no ordenamento brasileiro são a perda e a suspensão dos direitos
políticos. Existem duas distinções entre a perda e a suspensão dos direitos políticos.

Primeiramente, a perda ocorre por prazo indeterminado (o que não quer dizer definitivo), ao
passo que a suspensão pode ocorrer por prazo determinado ou indeterminado. Por outro lado, a
perda permite a reaquisição dos direitos políticos, mas essa reaquisição não se dá de forma
automática (é preciso alistar-se novamente como eleitor). Ao revés, a suspensão permite a
reaquisição automática dos direitos políticos. Por exemplo: a condenação criminal transitada em
julgado é causa de suspensão, pois, uma vez cessada a condenação, a pessoa readquire
automaticamente os direitos políticos. Já no caso do cancelamento da naturalização (hipótese de
perda), mesmo que a pessoa consiga anular o cancelamento da naturalização, será necessário
alistar-se novamente como eleitor (pois a reaquisição dos direitos não é automática).

Suspensão dos direitos políticos

São hipóteses de suspensão dos direitos políticos:

a) a incapacidade civil absoluta (art. 15, inciso II)

Tome cuidado porque a incapacidade civil meramente relativa não afeta o exercício dos direitos
políticos. Apenas a incapacidade civil absoluta que causa a restrição aos direitos políticos (mais
especificamente, é um caso de suspensão, pois, uma vez desaparecendo a incapacidade, a
pessoa readquire automaticamente os direitos políticos).

b) improbidade administrativa (art. 15, V), nos termos do art. 37, § 4º, da CF

A condenação por improbidade administrativa acarreta a perda da função pública, mas a
suspensão dos direitos políticos, pelo prazo que for fixado na sentença condenatória. A Lei de
Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429, de 1992, reformada pela Lei nº 14.230, de 2021) prevê
a possibilidade, a depender do ato ímprobo praticado, de serem suspensos os direitos políticos
do condenado pelo prazo de até catorze anos. Contudo, isso apenas depois do trânsito em
julgado da condenação, nos termos do art. 22 da Lei de Improbidade Administrativa.

c) condenação criminal transitada em julgado (art. 15, III), enquanto durarem seus efeitos

A condenação penal transitada em julgado acarreta a suspensão dos direitos políticos, enquanto
durarem seus efeitos, independentemente de a condenação ser por crime hediondo ou de
menor potencial ofensivo, na forma tentada ou consumada, por conduta dolosa ou culposa, ou




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



mesmo uma contravenção penal, ainda que a pena de prisão (privativa de liberdade) seja
substituída por sanção restritiva de direitos (“pena alternativa”).

Assim, enquanto durarem os efeitos da sentença penal condenatória com trânsito em julgado, a
pessoa condenada ficará com os direitos políticos suspensos, readquirindo-os logo após o
decurso do prazo previsto na condenação.




“A suspensão de direitos políticos prevista no art. 15, inc. III, da Constituição Federal aplica-se no
caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.” (Tema nº 370 da
Repercussão Geral do STF).




(TJPR/Juiz/2021) João requereu o registro de sua candidatura, perante a Justiça Eleitoral, para
concorrer a cargo eletivo no âmbito da União. Maria ingressou com ação de impugnação ao
registro, sob o argumento de que João estaria com a sua cidadania passiva restringida, por estar
cumprindo pena restritiva de direitos, em substituição à pena privativa de liberdade, aplicada,
pela Justiça Estadual, em processo penal no qual fora condenado com sentença transitada em
julgado. A tese de Maria:

a) deve ser acolhida, pois a condenação penal, ainda que aplicada pena restritiva de direitos nos
termos descritos, configura óbice, enquanto produzir efeitos, a que João concorra a um cargo
eletivo;

b) não deve ser acolhida, pois a cidadania passiva, por ter estatura constitucional, é insuscetível
de ser restringida, sendo certo que a condenação criminal produz efeitos outros que não este;

c) não deve ser acolhida, pois a condenação penal, para que produza os efeitos pretendidos por
Maria, deve ser proferida por órgão jurisdicional do mesmo nível federativo do cargo em disputa;

d) não deve ser acolhida, pois apenas o cumprimento de pena privativa de liberdade constitui
óbice a que o agente concorra a mandato eletivo, qualquer que seja o nível federativo;

e) deve ser acolhida, pois, para que uma pessoa concorra a cargo eletivo, não pode ter qualquer
condenação penal inscrita em sua folha de antecedentes criminais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”.

De acordo com o art. 15, III, da CF, é causa de suspensão dos direitos políticos “condenação
criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos”, o que ocorre
“independentemente da natureza da pena imposta (privativa de liberdade, restritiva de direitos,
suspensão condicional da pena, dentre outras hipóteses)” STF, Pleno, RE 601.182, voto do red.
do ac. min. Alexandre de Moraes, j. 8-5-2019, DJE de 2-10-2019, Tema 370 da Repercussão
Geral).

Gabarito: A




Costuma-se dizer que “preso não vota”, o que é falso. Na realidade, o fato de estar preso ou
solto é irrelevante: pode-se estar preso e votar (é o caso dos presos provisórios), assim como é
possível estar solto e não votar (no caso de alguém que esteja em regime aberto, ou mesmo
cumprindo livramento condicional – está com uma condenação transitada em julgado produzindo
efeitos).

d) recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta e a prestação alternativa fixada em lei (art.
15, IV, combinado com o art. 5º, VIII)

Aqui há uma divergência sobre se se trata de um caso de perda ou de suspensão dos direitos
políticos. Veja, logo abaixo, o item em que eu comento especificamente sobre essa divergência.

Perda dos direitos políticos

Por outro lado, a perda dos direitos políticos ocorrerá nos casos de:

a) cancelamento de naturalização por sentença judicial transitada em julgado, em virtude de
fraude no processo de naturalização ou de atentado ao estado democrático de direito (art. 15, I,
combinado com o art. 12, § 4º, I, na redação dada pela EC nº 131/22)

b) perda da nacionalidade em virtude de renúncia expressa (art. 12, § 4º, II – hipótese não listada
no art. 15, mas que, como gera a perda da nacionalidade, também obviamente acarreta a perda
dos direitos políticos).

c) recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta e a prestação alternativa fixada em lei (art.
15, IV, combinado com o art. 5º, VIII)

Aqui há uma divergência sobre se se trata de um caso de perda ou de suspensão dos direitos
políticos. Veja, logo abaixo, o item em que eu comento especificamente sobre essa divergência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Divergência: doutrina majoritária x lei!

Se alguém se recusa a cumprir obrigação legal imposta a todos, alegando motivo de consciência
ou de crença (escusa de consciência), deve submeter-se, então, ao cumprimento da prestação
alternativa fixada em lei. Se houver a dupla recusa (ou seja, se a pessoa recusar-se a cumprir a
obrigação legal imposta a todos e a prestação alternativa fixada em lei), então haverá uma
restrição aos direitos políticos. A questão que se coloca é se essa hipótese de restrição configura
um caso de perda ou de suspensão dos direitos políticos, e é aqui que ocorre a divergência.

Segundo a quase unanimidade da doutrina, trata-se de um caso de perda (posição, entre outros,
de José Afonso da Silva, Alexandre de Moraes, Gilmar Ferreira Mendes, André Ramos Tavares,
Pedro Lenza, entre outros). Afinal, mesmo que a pessoa cumpra a obrigação não adimplida, será
necessário alistar-se novamente como eleitor (a reaquisição não é automática). Já as leis que
tratam do serviço militar obrigatório e da participação no tribunal do Júri falam em suspensão
dos direitos políticos.

E na prova? O que marcar (perda ou suspensão)? As bancas elaboradoras não costumam cobrar
esse tema, já por causa da divergência...

Distinções entre perda e suspensão dos direitos políticos


                                              Reaquisição
  Restrição           Prazo                                                             Hipóteses
                                              dos direitos


Perda           Indeterminado         Não     automática   (o Art. 15, I e IV (para a doutrina)
                                      sujeito deve alistar-se
                                      novamente)



Suspensão       Determinado           Automática                        Art. 15, II, III e V; art. 15, IV
                ou                                                      (segundo a lei)
                indeterminado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Aprofundamento: existem causas de perda ou suspensão dos direitos políticos não previstas no
art. 15?

A resposta é sim (e isso já caiu em prova de concurso: DPE-PE/Defensor/2018). Segundo Gilmar
Ferreira Mendes, o caso é a perda da nacionalidade decorrente de renúncia expressa à
nacionalidade brasileira (art. 12, § 4º, II, na redação dada pela EC nº 131, de 2023).

Isso porque, conforme o art. 12, § 4º, II, o caso é de perda da nacionalidade, mas o art. 15 não
refere a hipótese como causa de perda dos direitos políticos. Contudo, obviamente, se ocorre a
perda da nacionalidade, só pode ocorrer também a perda dos direitos políticos, pois a
nacionalidade é pressuposto para a cidadania.




(DPE-PE/Defensor/2018) A recuperação dos direitos políticos é possível na hipótese de
suspensão, mas não em caso de perda desses direitos.

Comentário:

A afirmativa está errada.

Mesmo no caso de perda dos direitos políticos, é possível que haja a reaquisição dos direitos
perdidos. A diferença entre a perda e a suspensão está na forma de reaquisição: automática, no
caso de suspensão; não automática, no caso de perda. Imagine, por exemplo, alguém que tem a
naturalização cancelada por sentença transitada em julgado (CF, art. 12, § 4º, I, c/c art. 15, I), mas
consegue anular a sentença (por meio de ação rescisória). Conseguirá, também, desfazer a perda
dos direitos políticos, embora de forma não automática.

Gabarito: Errada



(DPE-PE/Defensor/2018) Tanto na perda quanto na suspensão dos direitos políticos, somente a
capacidade eleitoral ativa é atingida.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Comentário:

A afirmativa está errada.

Em ambos os casos, há a restrição aos direitos políticos – tanto ativos (direito de votar) quanto
passivos (direito de ser votado). É justamente por atingirem também o direito de votar que a
perda e suspensão dos direitos políticos são consideradas mais amplas que a inelegibilidade, que
atinge apenas a capacidade eleitoral passiva.

Gabarito: Errada



(DPE-PE/Defensor/2018) A perda dos direitos políticos corresponde à cassação dos direitos
políticos.

Comentário:

A afirmativa está errada.

A cassação era um procedimento arbitrário, por meio do qual o Presidente da República tirava os
direitos políticos de alguém, sem possibilidade de recurso ao Judiciário, por um determinado
período. Esse instituto foi proibido pela CF de 1988 (art. 15, caput).

Gabarito: Errada



(DPE-PE/Defensor/2018) Condenação criminal transitada em julgado motiva a perda dos direitos
políticos.

Comentário:

A afirmativa está errada.

A condenação criminal transitada em julgado, como tem prazo necessariamente determinado,
gera a suspensão dos direitos políticos, e não a perda.

Gabarito: Errada

Anterioridade da Lei Eleitoral (art.16)
Por questões de segurança jurídica e de estabilidade das regras democráticas, a CF estabelece
que a lei que alterar o processo eleitoral (ou seja, as regras de eleição, inclusive sobre campanha
eleitoral e inelegibilidades) entra em vigor na data de sua publicação, mas não se aplica às
eleições realizadas há menos de um ano de sua vigência.

Assim, teremos, em relação à lei eleitoral, as seguintes situações:

- Entrada em vigor – data de sua publicação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



- Aplicação – pelo menos um ano após a sua vigência

Dessa maneira, caso se deseje editar uma lei para alterar as regras de processo eleitoral para ser
aplicável às eleições de 8 de outubro de 2028, a lei precisa ser publicada e entrar em vigor até,
no máximo, um ano antes, ou seja, até 7 de outubro de 2027.




O STF, aliás, já decidiu que o art. 16 constitui uma garantia individual do cidadão eleitor contra a
mudança casuística das regras eleitorais. Assim, constitui-se numa cláusula pétrea (art. 60, § 4º,
IV), não podendo ser abolida nem mesmo por Emenda à Constituição. Dessa maneira, quando a
CF afirma que a lei que alterar o processo eleitoral não se aplica à eleição realizada há menos de
um ano da sua vigência, isso se aplica também às emendas constitucionais que, de qualquer
forma ou de qualquer maneira, alterarem o processo eleitoral.

Direitos Políticos (Resumo)


                                                       Ativa                 Direito de votar

Cidadania

                                                       Passiva               Direito de ser votado



                                                       Direito      de É universal (cláusula pétrea)
Sufrágio
                                                       participação



                                                       Instrumento           Direito (cláusula pétrea)
                                                       para o

                                                       exercício       do
                                                                             Secreto (cláusula pétrea)
                                                       sufrágio
Voto
                                                                             Periódico (cláusula pétrea)



                                                                             Paritário (cláusula pétrea)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 07




                                                                            Obrigatório (não é cláusula pétrea)



                                                      Modo         de Corresponde à votação + eleição
                                                      exercício do
Escrutínio
                                                      sufrágio



                                                      Proibido              Inalistáveis    (estrangeiros     e
                                                                            conscritos)



                                                      Obrigatório           Pessoas entre 18 e 70 anos que
Alistamento eleitoral                                                       forem alfabetizadas



                                                      Facultativo           Menores de 18 anos (e maiores de
                                                                            16 anos); maiores de 70 anos;
                                                                            analfabetos



                                                      14,      §     3º Idade mínima, filiação partidária
Condições de elegibilidade                            (regulados por etc.
                                                      lei ordinária)



                                                      Absolutas             Analfabetos

                                                                            Inalistáveis



                                                      Relativas             Prévio exercício por duas vezes
                                                                            consecutivas de mandato do
Inelegibilidades (art. 14, §§ 5º                                            Executivo
a 9º): reguladas por lei complementar                                       Reflexa (parentesco): lembrar que
                                                                            a dissolução do vínculo não vale
                                                                            para a eleição imediatamente
                                                                            seguinte (Súmula Vinculante nº 18)

                                                                            Outros casos previstos em lei
                                                                            complementar (o rol não é
                                                                            taxativo)



       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     36
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        152

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 07




                                                      Perda                 - Cancelamento da naturalização

                                                                            -   Renúncia     à   nacionalidade
                                                                            brasileira

                                                                            - recusa em cumprir obrigação
                                                                            legal (esta última hipótese tem
                                                                            divergência)

Perda e

suspensão                                             Suspensão             - Incapacidade civil absoluta

                                                                            - condenação criminal transitada
                                                                            em julgado

                                                                            - improbidade administrativa

                                                                            - recusa em cumprir obrigação
                                                                            legal a todos imposta (esta última
                                                                            hipótese tem divergência)




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     37
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         152

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 07




                                          PARTIDOS POLÍTICOS

Natureza, Criação e Registro dos Partidos Políticos
É controversa – não apenas no Brasil, mas no Direito Comparado – a questão da personalidade
jurídica dos partidos políticos.

Veja-se, por exemplo, o caso alemão. O art. 21 da Grundgesetz (Lei Fundamental) adotou a
chamada teoria parlamentar-estatal, que coloca os partidos políticos, em linhas gerais, como
entidades semiestatais, ou paraestatais: numa espécie de “terceiro setor”, os partidos medeiam a
vontade política da sociedade civil, de modo a formar a vontade estatal. Nos Estados Unidos da
América, como a Constituição Americana de 1787 não faz referência às agremiações partidárias,
estas são, por conseguinte, tratadas como pessoas jurídicas privadas (reguladas pela cláusula da
liberdade de associação)1.

Entre nós, antes da Constituição Federal de 1988 (CF), e sob a égide da revogada Lei Orgânica
dos Partidos Políticos (Lei n. 6.767, de 20 de dezembro de 1979), os partidos políticos eram
considerados pessoas jurídicas de direito público (integrantes, portanto, da Administração
Pública).

A CF de 1988 os considerou pessoas jurídicas de direito privado (CF, art. 17, § 2º), orientação
reafirmada pela Lei Orgânica dos Partidos Políticos de 1995 (Lei n. 9.096/1995) e no Código Civil
de 2002 (Lei n. 10.406/2002). Tanto assim, que a CF prevê que as agremiações partidárias, após
adquirirem personalidade jurídica, na forma da lei civil, registrarão seus estatutos no Tribunal
Superior Eleitoral”.

Aqui surge, aliás, um tema bastante relevante: a distinção entre a criação dos partidos políticos –
que se dá mediante o registro em cartório, isto é, na forma da lei civil – e a aquisição da
capacidade eleitoral – o que só ocorre com o registro dos estatutos no TSE (CF, art. 17, § 2º).
Nesse sentido, o art. 7º, § 2º, da Lei Orgânica dos Partidos Políticos (Lei n. 9.096/1995) dispõe
que “Só o partido que tenha registrado seu estatuto no Tribunal Superior Eleitoral pode
participar do processo eleitoral, receber recursos do Fundo Partidário e ter acesso gratuito ao
rádio e à televisão, nos termos fixados nesta Lei”.




1
    GOODWIN-GILL, Guy S. Free and Fair Elections. Genebra: Inter-Parliamentary Union, 2006. p. 140.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          38
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



- Criação dos partidos políticos (aquisição da personalidade) – registro em cartório

- Capacidade de disputar eleições – registro dos Estatutos no TSE




O registro é um ato vinculado, ou seja, se preenchidos todos os requisitos previstos na CF e nas
leis, o TSE é obrigado a deferir a aquisição da capacidade eleitoral pelo partido político. Por isso,
se cair na sua prova afirmando que a criação de partidos políticos precisa ser autorizada pela
Justiça Eleitoral, isso está errado (autorização é ato discricionário, ao passo que registro é ato
vinculado).

Além disso, a competência para julgar o pedido de registro de partido político é exclusiva do
TSE, e não de qualquer outro órgão da Justiça Eleitoral, uma vez que um dos requisitos para a
criação do partido é ter caráter nacional.

Liberdade Partidária
Conforme se depreende do art. 17, caput, da Constituição Federal, aos partidos é assegurada
ampla liberdade de criação, fusão, incorporação e extinção. Além das liberdades conferidas à
agremiação, cumpre ressaltar as concedidas aos próprios membros desta, quais sejam: filiar-se e
permanecer filiado ao partido ou dele se desligar. Embora pareçam direitos mínimos, básicos, é
preciso recordar os obscuros períodos de ditadura vividos pelo Brasil, causa de constante temor
no constituinte que, saído de um período de terror, prefere pecar pelo excesso de minúcia na
enumeração dos direitos que pela abertura de brechas, o que possibilitaria atitudes de nova
violência à democracia.

Condicionamentos à liberdade Partidária

Da mesma forma que condena e busca evitar os abusos do Estado sobre as agremiações políticas
e destas sobre os respectivos filiados, o texto constitucional dispõe, ainda no caput do art. 17,
sobre os condicionamentos impostos à liberdade partidária.

Os partidos políticos têm por obrigação resguardar: a soberania nacional, o regime democrático,
o pluripartidarismo e os direitos fundamentais da pessoa humana. Ou seja, não será registrado
no TSE o estatuto de partido que fira qualquer dos princípios fundamentais elencados na
Constituição Brasileira. Além disso, reputa-se obrigatório ao partido o caráter nacional,
diferentemente do regionalismo partidário vigente em outras épocas da nossa história (na
República Velha, por exemplo, quando inclusive ficou famoso o Partido Republicano Paulista –
PRP).

A Lei Maior, entretanto, não define o que seja esse “caráter nacional”; deixa a cargo da
legislação ordinária regular as exigências para reconhecer um partido como efetivamente
nacional. De acordo com a Lei Orgânica dos Partidos Políticos, o caráter nacional é reconhecido

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



ao partido que, no ato do registro no TSE, comprovar “o apoiamento de eleitores não filiados a
partido político, correspondente a, pelo menos, 0,5% (cinco décimos por cento) dos votos dados
na última eleição geral para a Câmara dos Deputados, não computados os votos em branco e os
nulos, distribuídos por um terço, ou mais, dos Estados, com um mínimo de 0,1% (um décimo por
cento) do eleitorado que haja votado em cada um deles” (Lei n. 9.096/1995, art. 7º, § 1º). Além
disso, a mesma lei restringe o registro aos partidos com um número de fundadores “nunca
inferior a cento e um, com domicílio eleitoral em, no mínimo, um terço dos Estados” (art. 8º,
caput).




O caráter nacional dos partidos políticos não implica que tais agremiações devam respeitar as
mesmas coligações em todas as esferas federativas. Esse entendimento (conhecido como
“verticalização”) foi trazido pelo TSE, mas foi superado com a nova redação dada ao § 1º do art.
17 pela EC n. 52/2006, que incluiu a expressão “sem obrigatoriedade de vinculação entre as
candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital ou municipal” (mantida na nova redação
dada ao dispositivo pela EC n. 97/2017).




(CBM AM - Soldado Bombeiro Militar – 2022) Um grande número de eleitores, com elevado
prestígio junto à sociedade civil, decidiu criar o Partido Político WW. Esse partido teria caráter
regional, atuando apenas na região norte do país. À luz da sistemática constitucional, é correto
afirmar que o objetivo almejado é

A) inconstitucional, pois os partidos políticos não podem ter caráter regional.

B) constitucional, pois os partidos políticos podem ter caráter regional, atuando em apenas uma
região.

C) inconstitucional, pois os partidos políticos, embora possam ter caráter regional, devem estar
vinculados a ao menos três regiões.

D) inconstitucional, pois os partidos políticos, embora possam ter caráter regional, devem estar
vinculados a ao menos duas regiões.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 07



E) constitucional, desde que o partido político tenha o seu caráter regional previamente
autorizado pelo Tribunal Superior Eleitoral.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”.

  Conforme o art. 17, I, da CF, “É livre a criação, fusão, incorporação e extinção de partidos
políticos, resguardados a soberania nacional, o regime democrático, o pluripartidarismo, os
direitos fundamentais da pessoa humana e observados os seguintes preceitos: I - caráter nacional
(...)”)

Cláusula de barreira “original”: a Lei n. 9.096/1995

Há, porém, uma questão interessante acerca do caráter nacional dos partidos políticos: a cláusula
de barreira (também chamada de cláusula de desempenho), prevista na LOPP e declarada
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.

Trata-se de mecanismo conhecido no Direito Comparado (Paulo Bonavides registra a utilização na
atual Alemanha2) e que foi positivado no Brasil no art. 13 da Lei Orgânica dos Partidos Políticos,
segundo o qual “Tem direito a funcionamento parlamentar, em todas as Casas Legislativas para
as quais tenha elegido representante, o partido que, em cada eleição para a Câmara dos
Deputados obtenha o apoio de, no mínimo, cinco por cento dos votos apurados, não
computados os brancos e os nulos, distribuídos em, pelo menos, um terço dos Estados, com um
mínimo de dois por cento do total de cada um deles”.

Cuidava-se, então, de condicionar o funcionamento parlamentar (participação em comissões,
organização de liderança, etc.) ao atingimento de um percentual mínimo (barreira) de votos pelos
candidatos do partido na eleição proporcional. Tal preceito foi aplicado nas eleições de 2006, o
que levou partidos tradicionais (PDT, PV, entre outros) a ficarem impedidos de exercer
plenamente as atividades parlamentares. A constitucionalidade dessa medida já era objeto de
duas Ações Diretas de Inconstitucionalidade (Adi n. 1.351-3 e 1.354-8), ambas de relatoria do
Ministro Marco Aurélio, as quais o STF julgou logo após o pleito de 2006.

No julgamento, o STF considerou inconstitucional tal restrição à participação dos pequenos
partidos, com base principalmente no argumento de que o pluralismo político, fundamento da
República Federativa do Brasil (CF, art. 1º, V), determina igualdade de condições e competição
eleitoral entre partidos grandes e pequenos, em prol da correta manifestação das ideias
democráticas.

Essa decisão, porém, produziu efeitos ruins para a vida política nacional, inclusive por reforçar o
já grave quadro de fragmentação partidária entre nós.




2
    BONAVIDES, Paulo. Ciência Política. São Paulo: Malheiros, 2003. p. 296.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    41
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 07



A EC n. 97/2017 – vedação das coligações nas eleições proporcionais e
“ressurreição” da cláusula de barreira

A EC n. 97/2017 resultou da tramitação de diversas Propostas de Emenda à Constituição (PEC)
que, aprovadas na Câmara dos Deputados na forma de emendas aglutinativas, foram igualmente
aprovadas pelo Senado Federal. No âmbito da Câmara, havia a expectativa de aprovação de
uma reforma muito mais ampla, com alterações inclusive no sistema eleitoral proporcional em si;
contudo, a versão aprovada – como sempre, a reforma possível – terminou por ser
substancialmente mais tímida e pontual, não obstante seja, como já dissemos, uma das mais
profundas alterações legislativas no panorama eleitoral brasileiro em muitos anos.

As duas principais novidades trazidas pela EC nº 97/17, e muito cobradas especialmente em
provas objetivas de concursos, foram:

a) Vedação das coligações nas eleições proporcionais

A primeira modificação realizada foi a inclusão da expressão “vedada a sua celebração nas
eleições proporcionais”, no dispositivo em que a CF se refere às coligações partidárias.

Para muitos, essa foi a principal modificação, o mais relevante aspecto da reforma política, por
tentar corrigir uma das principais distorções de nosso sistema eleitoral e partidário. Explica-se.

É muito conhecida a fragilidade institucional dos partidos políticos brasileiros, assim como os
problemas decorrentes do assustador crescimento do número total de agremiações e, mais
especialmente, daquelas com representação no Congresso Nacional. De um lado, é inegável que
os partidos políticos, no Brasil, sofreram com as diversas quebras de continuidade da legislação
que os rege e da própria existência das agremiações3. É sintomático que o mais antigo partido
político brasileiro em atividade (MDB) remonte à década de 60 do século passado. Essa
instabilidade é inclusive digna de nota em estudos estrangeiros. O índice de Pedersen, utilizado
para medir a estabilidade do quadro partidário, e que varia de 0 (total estabilidade) a 100 pontos
(total instabilidade) atinge, entre nós, a impactante marca de 42 pontos4 (para se ter uma ideia, a
média do índice nos países da Europa ocidental é de 8,1)5. Esse é apenas um dos fatores que,
aliado à crise da democracia representativa verificada em quase todos os países do mundo
ocidental, faz com que os partidos brasileiros tenham pouca ou nenhuma relevância em períodos
não eleitorais.

Outros fatores, logicamente, contribuem para tanto, tais como os recentes escândalos de
corrupção envolvendo praticamente todas as grandes e médias agremiações, assim como a
inacreditável dispersão das forças eleitorais, com nada menos que 28 partidos representados na
Câmara dos Deputados6.


3
    MAINWARING, Scott. Brazil: weak parties, feckless democracy. In: MAINWARING, Scott; SCULLY, Timothy R.
    (orgs). Building Democratic Institution: Party Sistems in Latin America. Stanford: Stanfor University Press, 1995. p.
    374.
4
    Idem, ibidem. Na América Latina, apenas o Peru tem índice maior.
5
    PEDERSEN, Mogens N. The Dynamics of European Party Systems: Changing Pattners of Electoral Volatility. In:
    European Journal of Political Research, n. 7, a. 1, 1979, p. 1-26.
6
    Estudos já da década de 90 apontavam o quadro partidário brasileiro como o mais fragmentado de toda a
    América Latina. MAINWARING, Scott. Op. Cit., p. 372.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          42
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             152

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Nesse contexto, as coligações eleitorais – especialmente nas eleições proporcionais – sempre
foram um fator desestabilizador (porque, afinal de contas, eram muito mais coligações para a
eleição, e não para o governo) ou estimulador da criação de partidos “nanicos” (que, sem a
possibilidade de atingirem sozinhos o quociente eleitoral, só poderiam mesmo sobreviver por
meio de coligações). Some-se a isso a confusão ideológica que se fazia.

A EC n. 97 dificultou a perpetuação desse quadro. Pode-se mesmo dizer que ela, sozinha, já
(re)instituiu uma cláusula de barreira (qual seja, o quociente eleitoral), o que tornará muito difícil
(para não dizer impossível) a sobrevivência dos partidos nanicos ou das legendas de aluguel.
Com efeito, a partir do momento em que fica vedada a realização de coligações em eleições
proporcionais, das duas, uma: ou o partido alcança sozinho o quociente eleitoral, ou não elegerá
nenhum representante naquela eleição – o que terá, inclusive, consequências desfavoráveis para
a agremiação na questão da distribuição de recursos financeiros do fundo partidário, do fundo
eleitoral e do acesso gratuito ao rádio e à televisão.

Nas eleições seguintes à aplicação dessa regra, inclusive, já se verificou uma sensível redução da
quantidade de partidos com representação no Congresso Nacional.




Ainda pode haver coligações partidárias nas eleições majoritárias (Presidente, Governador,
Prefeito e Senador), o que serve basicamente para fins de definição de tempo de rádio e TV.
Foram proibidas, no entanto, as coligações nas eleições proporcionais (deputados e vereadores).

b) Reinstituição da cláusula de barreira (ou cláusula de desempenho)

Já comentamos os efeitos deletérios da decisão do STF que declarou a inconstitucionalidade da
cláusula de barreira, que fora instituída pela Lei Orgânica dos Partidos Políticos (Lei n. 9.096/95,
art. 13). Trata-se das Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADI) n. 1351 e 1354. Naquela
oportunidade, a Corte entendeu que uma tal previsão contrariaria o fundamento da República do
pluralismo político (CF, art. 1º, V). Citada muitas vezes como uma decisão ativista e cujas
consequências foram ruins (foi um dos fatores para o crescimento do já enorme número de
partidos no Brasil), esse precedente foi, então, superado pela EC n. 97/2017, ao menos
parcialmente.

Como se sabe, mesmo o fato de uma legislação ordinária anterior ter sido declarada
inconstitucional em sede de controle abstrato de constitucionalidade não impediria a produção
de uma nova lei de idêntico conteúdo e nível hierárquico, já que o chamado efeito vinculante do
julgamento de mérito na ADI (CF, art. 102, § 2º) não atinge o legislador. O Congresso Nacional,
porém, no que pode ser considerado um caso de diálogo institucional, resolveu (re)instituir a
cláusula de barreira por meio de uma norma de escalão hierárquico maior (EC) e, ainda assim,
com regras substancialmente menos intensas que a versão original da cláusula de desempenho.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Com efeito, a primeira versão da cláusula de barreira impunha um patamar quantitativo de votos
bastante elevado (5% dos votos válidos para a Câmara dos Deputados, distribuídos em um terço
dos Estados, com pelo menos 2% em cada um deles). A consequência do não atingimento era o
partido ser impedido de ter funcionamento parlamentar (Lei n. 9.096/95, art. 13).

Na nova versão (§ 3º do art. 17 da CF, na redação dada pela EC n. 97/2017), o partido atinge a
cláusula de desempenho se conseguir obter 3% dos votos válidos, na eleição para a Câmara dos
Deputados, distribuídos em um terço dos Estados, com pelo menos 2% em cada um deles (2
pontos percentuais a menos, no total, em relação à Lei de 1995) ou então se conseguir eleger
quinze deputados federais, distribuídos em pelo menos um terço dos Estados. A regra é mais
flexível do que a que foi declarada inconstitucional, além de ter sido instituída por EC (o que só
poderia ser invalidado se o STF entendesse que houvera violação a algum dos limites ao poder
constituinte derivado reformador – inclusive cláusulas pétreas –, o que não parece ser o caso).

Mesmo a consequência do descumprimento foi um pouco atenuada: agora, o partido que não
                                                         ==5460==




tiver desempenho suficiente poderá ter funcionamento parlamentar, mas não receberá recursos
do fundo partidário, nem terá acesso gratuito ao rádio e à TV.

Ressalte-se, ademais, que a implementação dessa cláusula de desempenho não se dará de forma
abrupta, como previa originalmente o art. 13 da Lei n. 9.096/95. Ao contrário, o art. 3º da EC n.
97/2017, prevê a gradativa exigência de um mínimo de votos, de modo que a plenitude da
exigência acima citada só ocorrerá nas eleições de 2030.

Nas eleições de 2018, o desempenho exigido foi de 1,5% dos votos válidos, em um terço das
unidades da Federação, com pelo menos 1% dos votos em cada um deles, ou a eleição de pelo
menos nove Deputados Federais, em um terço das unidades da Federação. Note-se que mesmo
esse critério ainda um tanto tímido já foi capaz de limitar o acesso ao rádio e TV e aos recursos
do Fundo Partidário por vários dos partidos.

Para as eleições de 2022, o percentual mínimo de votos aumentou para 2%, alternativamente
preenchido com a eleição de doze Deputados Federais. Finalmente, em 2026, o percentual
passou a ser de 2,5% dos votos válidos, distribuídos em pelo menos um terço das Unidades da
Federação, com pelo menos 1,5% dos votos em cada uma delas, ou a eleição de treze
Deputados Federais. Como se disse, apenas em 2030 serão plenamente aplicáveis as cláusulas
de desempenho de 3% dos votos válidos, em um terço das unidades da Federação, com pelo
menos 2% em cada uma delas, ou a eleição de quinze Deputados Federais.

Um quadro pode resumir essa questão:

Cláusula de barreira nova (EC nº 97/17)


                Eleições (ano)                                      Alternativa 1            Alternativa 2


                                                 1,5 % dos votos                     9 Deputados Federais,
  2018                                                                               em 1/3 das unidades da
                                                                                     Federação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                                 1/3 das unidades               da
                                                 Federação

                                                 1% em cada uma delas



                                                 2% dos votos válidos              12 Deputados Federais,
                                                                                   em 1/3 das unidades da
                                                 1/3 das unidades               da Federação
  2022
                                                 Federação

                                                 1% em cada uma delas



                                                 2,5% dos votos válidos            13 Deputados Federais,
                                                                                   em 1/3 das unidades da
                                                 1/3 das unidades               da Federação
  2026
                                                 Federação

                                                 1,5% em cada uma delas



                                                 3% dos votos válidos              15 Deputados Federais,
                                                                                   em 1/3 das unidades da
                                                 1/3 das unidades               da Federação
  2030
                                                 Federação

                                                 2% em cada uma delas


De qualquer forma, embora muitos tenham atacado a EC n. 97/2017, essa implementação
gradual foi, inclusive, derivada de uma salutar preocupação com a segurança jurídica, de modo a
não realizar uma mudança brusca das regras eleitorais e partidárias.




Em termos de provas de concursos, o que tem sido mais cobrado é conhecer o percentual
permanente da cláusula de barreira: 3%, 1/3 das UFs, com pelo 2% em cada uma delas ou então
15 Deputados Federais, 1/3 das UFs.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




A EC nº 97, de 2017, como dissemos, recriou no direito brasileiro a chamada “cláusula de
barreira” ou “cláusula de desempenho” (pela segunda vez, já que a primeira, criada por lei
ordinária, fora declarada inconstitucional). De acordo com essa regra, para receber recursos do
fundo partidário e ter direito a participar do horário gratuito de rádio e TV, o partido político
precisa, na eleição para Deputado Federal, atingir um patamar mínimo de votos e/ou de
deputados eleitos (art. 17, § 3º).

Paralelamente a isso, a mesma EC positivou (explicitou) na CF a tese de que o eleito pelo sistema
proporcional (deputado ou vereador) perde o mandato se mudar de partido sem justa causa
(definida em lei) e sem anuência (concordância) do partido pelo qual foi eleito.

Todavia, para não prejudicar o candidato eleito por partido que não atingiu a cláusula de
barreira, o art. 17, § 5º, dispôs que “Ao eleito por partido que não preencher os requisitos
previstos no § 3º deste artigo é assegurado o mandato e facultada a filiação, sem perda do
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e de
televisão”. Ou seja: o eleito por agremiação que não atingir a cláusula de barreira pode mudar
para outro partido que a tenha alcançado, sem perder o seu mandato, mas essa mudança não
será contada para fins de cálculo do fundo partidário e do tempo de rádio e TV.




O STF decidiu que a perda de mandato por infidelidade partidária só se aplica aos eleitos pelo
sistema proporcional (deputados e vereadores). Logo, não se submetem a essa regra os
prefeitos, governadores, Presidente da República e os Senadores. Esse posicionamento foi
positivado pela inclusão do § 6º do art. 17 da CF pela EC nº 111/21 e tem sido, desde então,
MUITO cobrado em provas de concursos.




Em resumo, então, temos que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



- Eleitos pelo sistema proporcional (deputados e vereadores) – se mudarem de partido, perdem
o mandato, a não ser que haja anuência (concordância) do partido ou a hipótese se enquadre
numa das situações legais definidas como justa causa.

- Eleitos pelo sistema majoritário (prefeitos, governadores, presidente e senadores) – podem
mudar de partido (ou até apenas se desfiliar do partido) mantendo o mandato.

Controle Externo

O controle faz parte dos princípios que regem a atividade partidária. Pode existir sob três formas
básicas: o controle quantitativo, que pressupõe, para o reconhecimento do partido, o
cumprimento de certas exigências formais (carta orgânica, programa, número mínimo de
fundadores); o controle qualitativo ou ideológico, que exige “conformidade ideológica das
postulações do partido com os fins do Estado constitucional que o há de reconhecer”; por
último, o controle financeiro, que garante a fiscalização, por parte do poder público, das finanças
do partido.

A Constituição atual não estabelece explicitamente controle quantitativo, deixando-o a
cargo da legislação ordinária. A CF estipula, ao contrário, um forte controle qualitativo sobre os
partidos, o que já analisamos neste mesmo capítulo (necessidade de respeito aos princípios
constitucionais fundamentais). Finalmente, o controle financeiro, pressuposto, entre outros, para
o partido receber os recursos do Fundo Partidário e ter direito ao horário eleitoral gratuito, vem
normatizado tanto na Constituição quanto na LOPP.

O inciso III do art. 17 prevê, genericamente, a obrigação dos partidos de prestarem contas à
Justiça Eleitoral.




Aprofundamento: os partidos políticos submetem-se ao controle do TCU?

Sim, em relação aos recursos públicos que receberem (CF, art. 70, parágrafo único), tais como os
recursos do Fundo Partidário e do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC, o
chamado “Fundo Eleitoral”).

Dessa maneira, além de terem que prestar contas à Justiça Eleitoral, os partidos políticos
precisam também prestar contas ao Tribunal de Contas da União.

Acesso a Rádio e TV
A CF prevê o acesso “gratuito” dos partidos ao rádio e à TV, para a propaganda partidária
(ideológica, independentemente do calendário eleitoral) e para a propaganda eleitoral
(campanha eleitoral dos candidatos). Como se trata de acesso gratuito para os partidos, mas que
tem um custo para o Estado (que compensa as concessionárias do serviço de radiodifusão sonora


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



e de sons e imagens mediante renúncia fiscal – e, portanto, mediante recursos públicos), pode-se
dizer que um financiamento ao menos parcialmente público já é estabelecido na própria CF.




Cuidado! Só podem ter acesso gratuito ao rádio e à TV os partidos políticos que tenham
alcançado a cláusula de barreira prevista no art. 17, § 3º, da CF.

Vedações
Aos partidos brasileiros são impostas várias vedações, entre elas:

a) receber recursos de entidades ou governos estrangeiros (art. 17, II);

b) subordinar-se a entidades ou governos estrangeiros (art. 17, II);

c) violar o regime democrático, o pluripartidarismo e os direitos da pessoa humana (art. 17,
caput); e

d) utilizar organização paramilitar (art. 17, § 4º).

Destinação dos Recursos
A EC nº 117, de 2022, incluiu os §§ 7º e 8º no art. 17, obrigando os partidos a:

a) aplicar no mínimo 5% do Fundo Partidário para estimular a participação política das mulheres;

b) aplicar no mínimo 30% do Fundo Eleitoral, da parcela do Fundo Partidário utilizada para
campanha eleitoral e do tempo de rádio e TV para candidaturas femininas.

Trata-se de um mecanismo para evitar as chamadas “candidaturas laranjas”, em que candidatas
eram lançadas apenas para “cumprir tabela” da legislação, mas não recebiam efetivamente
recursos para a campanha eleitoral.



Aprofundamento: coligações eleitorais x federações partidárias

Após proibir a realização de coligações em eleições proporcionais, em 2017 (EC nº 97), o
Congresso Nacional aprovou, em 2021, alteração na Lei Orgânica dos Partidos Políticos (Lei nº
9.096/95) possibilitando que fossem criadas as chamadas federações partidárias.

Houve, então, questionamentos sobre a constitucionalidade dessa medida, especialmente
porque as federações valeriam para todas as eleições, inclusive as proporcionais. Não seria isso
uma burla à regra que proibiu as coligações nas eleições proporcionais?

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



O STF entendeu que não, declarando (em decisão provisória, cautelar) constitucional a criação
das federações partidárias.

Confira um trecho desse julgado:

     “A federação partidária possui importantes pontos de distinção em relação às
     coligações, que em boa hora foram proibidas. As coligações consistiam na reunião
     puramente circunstancial de partidos, para fins eleitorais, sem qualquer compromisso
     de alinhamento programático. Tal fato permitia, por exemplo, que o voto do eleitor,
     dado a um partido que defendia a estatização de empresas, ajudasse a eleger o
     candidato de um partido ultraliberal. Ou vice-versa. A fraude à vontade do eleitor era
     evidente. 5. Já a federação partidária, embora assegure a identidade e a autonomia
     dos partidos que a integram (art. 11-A, § 2º), promove entre eles: (i) uma união estável,
     ainda que transitória, com durabilidade de no mínimo 4 (quatro) anos (art. 11-A, § 3º,
     II); (ii) requer afinidade programática, que permita a formulação de estatuto e de um
     programa comuns à federação (art. 11-A, § 6º, II), e (iii) vincula o funcionamento
     parlamentar posterior às eleições (art. 11-A, § 1º). Em tais condições, as federações
     não implicam transferência ilegítima de voto entre partidos com visões ideológicas
     diversas e, portanto, não geram os impactos negativos sobre o sistema representativo
     que resultavam das antigas coligações proporcionais.” (STF, Pleno, ADI nº
     7021/DF-RefMC, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe de 17.05.2022).

Realmente, várias distinções podem ser apontadas na comparação entre as coligações partidárias
e as federações:


                                 Coligação partidária                           Federação partidária


Natureza                     Momentânea (vale        Estável (vale para todas as eleições,
                             apenas para determinada enquanto se mantiver a federação, e vale
                             eleição)                também para o funcionamento parlamentar
                                                     após as eleições)


Afinidade                    Não é exigida (basta a              É exigida, tanto que é preciso elaborar e
programática                 mera conveniência                   registrar no TSE estatuto e programa da
                             eleitoral)                          federação


Finalidade                   Aliança eleitoral                   União estável, visando a uma possível fusão
                             casuística                          ou incorporação no futuro


Duração mínima               Não há (vale apenas para            Pelo menos 4 anos (período equivalente a
                             determinada eleição)                uma legislatura)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 07




Abrangência                 Atinge apenas a eleição             Atinge as eleições proporcionais ou
                            majoritária daquele nível           majoritárias de todos os níveis federativos
                            federativo


Metáfora                    “Ficada”                            “Noivado”




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     50
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         152

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                    QUESTÕES COMENTADAS
FGV - Aud Est (CGE SC)/CGE SC/Ciências da Computação/2023

1. João, filiado ao Partido Político Alfa, foi eleito Deputado Federal. Logo após a proclamação
dos eleitos, tomou conhecimento de que Alfa não alcançara a denominada “cláusula de
desempenho”, prevista na Constituição da República de 1988. Preocupado com este fato,
consultou um advogado a respeito da possibilidade de, após a sua posse, se desligar de Alfa e
se filiar a outro partido político que tenha atingido a cláusula de desempenho, mas preservando
o mandato obtido.

O advogado respondeu corretamente que o objetivo alvitrado por João

a) é amparado pela ordem constitucional, mas a nova filiação não será considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao tempo de rádio e de televisão.

b) não é amparado pela ordem constitucional, salvo se o não atingimento da “cláusula de
desempenho” configurar justa causa, prevista em lei, o que permitirá o desligamento
independente da aquiescência de Alfa.

c) é amparado pela ordem constitucional, desde que haja anuência de Alfa, e a nova filiação será
considerada para fins de distribuição dos recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao
tempo de rádio e de televisão.

d) não é amparado pela ordem constitucional, pois, nas eleições proporcionais, o mandato é
outorgado ao partido político, não ao candidato eleito, o que impede a filiação a novo partido
político sem a perda do mandato.

e) não é amparado pela ordem constitucional, pois o não atingimento da “cláusula de
desempenho” somente produz efeitos em relação ao funcionamento parlamentar na Casa
legislativa, não tendo relação com o mandato de João.

Comentário:

Está correta a alternativa “A”.

A EC nº 97, de 2017, instituiu no direito brasileiro a chamada “cláusula de barreira” ou “cláusula
de desempenho” (pela segunda vez, já que a primeira, criada por lei ordinária, fora declarada
inconstitucional). De acordo com essa regra, para receber recursos do fundo partidário e ter
direito a participar do horário gratuito de rádio e TV, o partido político precisa, na eleição para
Deputado Federal, atingir um patamar mínimo de votos e/ou de deputados eleitos (art. 17, § 3º).

Paralelamente a isso, a mesma EC positivou (explicitou) na CF a tese de que o eleito pelo sistema
proporcional (deputado ou vereador) perde o mandato se mudar de partido sem justa causa
(definida em lei) e sem anuência (concordância) do partido pelo qual foi eleito.

Todavia, para não prejudicar o candidato eleito por partido que não atingiu a cláusula de
barreira, o art. 17, § 5º, dispôs que “Ao eleito por partido que não preencher os requisitos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



previstos no § 3º deste artigo é assegurado o mandato e facultada a filiação, sem perda do
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e de
televisão”. Ou seja: o eleito por agremiação que não atingir a cláusula de barreira pode mudar
para outro partido que a tenha alcançado, sem perder o seu mandato, mas essa mudança não
será contada para fins de cálculo do fundo partidário e do tempo de rádio e TV. É justamente o
que afirma a alternativa “A”, que é a resposta da questão.

Na alternativa “B”, o erro está em que a previsão do não atingimento da cláusula de barreira
como justa causa não depende de previsão legal, já estando explicitamente previsto na CF.

A alternativa “C” está duplamente errada: nem a mudança de partido, nesse caso, depende de
anuência, nem conta para fins de cálculo dos fundos e do tempo de rádio ou TV.

As alternativas “D” e “E”, por fim, estão erradas porque preveem que a mudança de partido,
nesses casos, não seriam aceitas pela ordem constitucional, o que contraria o art. 17, § 5º, da CF.

Gabarito: A



FGV - Proc (Niterói)/Pref Niterói/2023

2.João, cidadão muito engajado politicamente, foi condenado, em sentença transitada em
julgado, à pena de detenção, substituída por pena restritiva de direitos, por ter praticado um
crime contra o patrimônio.

Enquanto a pena restritiva de direitos produzia efeitos, João ajuizou ação popular em defesa do
meio ambiente, isso em razão de um loteamento clandestino que fora criado em uma área de
preservação ambiental de caráter permanente. Para surpresa de João, o processo foi extinto sem
resolução de mérito sob o argumento de que os seus direitos políticos estavam suspensos em
razão dos efeitos produzidos pela condenação criminal.

 À luz da ordem constitucional, é correto afirmar que a extinção do processo, nas circunstâncias
indicadas, foi:

a) certa, pois, enquanto a pena restritiva de direitos produzir efeitos, os direitos políticos estarão
suspensos;

b) errada, pois os direitos políticos de João não foram restringidos pela sentença, o que lhe
permitia ajuizar a ação popular;

c) errada, pois os direitos políticos de João somente estariam suspensos caso estivesse
cumprindo pena privativa de liberdade;

d) certa, pois os direitos políticos de João permanecerão suspensos nos cinco anos
subsequentes ao trânsito em julgado da sentença criminal transitada em julgado;

e) errada, pois a suspensão dos direitos políticos pressupõe a instauração de processo próprio,
perante a Justiça Eleitoral, não decorrendo diretamente da condenação criminal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Comentário:

A resposta da questão é a alternativa “A”.

O art. 15, III, da CF, prevê como causa de suspensão dos direitos políticos a condenação criminal
transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos – o que é o caso de João. Nessas
situações, fica o condenado impedido de exercer tanto os direitos políticos ativos (votar) quanto
passivos (ser votado), não podendo ser candidato a cargo algum, e nem mesmo exercer qualquer
direito que exija a qualidade de cidadão, como o de ajuizar ação popular.

Note, além disso, que, na interpretação do STF, qualquer condenação criminal com trânsito em
julgado gera a suspensão dos direitos políticos, independentemente do tipo de crime (doloso ou
culposo), de sua gravidade (menor potencial ofensivo, hediondo, etc.) ou até mesmo da pena
aplicada (se privativa de liberdade, como reclusão ou detenção, ou restritiva de direitos). Nesse
sentido, inclusive, a Corte firmou a Tese nº 370 da Repercussão Geral: “A suspensão de direitos
políticos prevista no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, aplica-se no caso de
substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos”.

Vale lembrar, ainda, que a suspensão dos direitos políticos deriva diretamente do trânsito em
julgado da ação penal, independentemente de novo processo na justiça eleitoral.

É o que prevê a alternativa “A”, que é a resposta da questão.

A alternativa “B” está errada, pois a condenação criminal é, sim, causa de suspensão dos direitos
políticos (art. 15, III).

A alternativa “C” está errada, porque mesmo a condenação a pena restritiva de direitos gera a
suspensão dos direitos políticos (Tema nº 370 da Repercussão Geral do STF).

A alternativa “D” está errada, porque a duração da suspensão dos direitos políticos é a duração
da sentença condenatória (sendo o prazo de cinco anos após o cumprimento da pena relevante
apenas no âmbito do Direito Penal, para fins de reincidência, prazo conhecido como
“reabilitação”).

A alternativa “E” está errada porque, conforme dito, a suspensão dos direitos políticos deriva
diretamente do trânsito em julgado da ação penal, independentemente de novo processo na
justiça eleitoral.

Gabarito: A



FGV - AT (AGENERSA)/AGENERSA/2023

3.Após o devido processo legal, Pedro foi condenado em sentença transitada em julgado pela
prática de crime.
Avaliando os efeitos dessa condenação sobre os direitos de Pedro, enquanto durassem os seus
efeitos, assinale a afirmativa correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) Ele não pode votar ou ser votado, mas nenhum outro direito fundamental é afetado pela
condenação, salvo decisão judicial em sentido diverso.

b) Ele não pode votar ou ser votado, sendo-lhe ainda vedado o exercício de direito fundamental
que pressuponha a condição de cidadão.

c) Ele não pode se alistar, votar ou ser votado, mas pode exercer em sua plenitude a totalidade
dos direitos fundamentais.

d) Ele está provisoriamente alijado do exercício de direitos fundamentais e de direitos políticos.

e) Ele apenas está inelegível para concorrer a um cargo eletivo.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “B”.

O art. 15, III, da CF, prevê como causa de suspensão dos direitos políticos a condenação criminal
transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos – o que é o caso de João. Nessas
situações, fica o condenado impedido de exercer tanto os direitos políticos ativos (votar) quanto
passivos (ser votado), não podendo ser candidato a cargo algum, e nem mesmo exercer qualquer
direito que exija a qualidade de cidadão, como o de ajuizar ação popular. Logo, o condenado
não pode votar, nem ser votado, nem exercer qualquer direito fundamental para o qual se exija a
qualidade de cidadão, conforme expressa a alternativa “B”.

A alternativa “A” está errada, porque ignora o fato de que outros direitos fundamentais (que
exigem a qualidade de cidadão) são afetados.

A alternativa “C” está errada pelo mesmo motivo (ela não poderá exercer a totalidade dos
demais direitos fundamentais).

A alternativa “D” está errada por ser excessiva: ele não fica alijado “dos direitos fundamentais”
como um todo, mas apenas dos que exijam a qualidade de cidadão.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque, além de estar inelegível, ele não pode votar,
nem exercer outros direitos fundamentais que exijam a qualidade de cidadão.

Gabarito: B



FGV - Of Prom (MPE SP)/MPE SP/2023

4.Maria, filha da Governadora do Estado Alfa, pretendia iniciar a sua carreira política na próxima
eleição municipal. Com o propósito de verificar a existência de algum óbice à realização desse
objetivo, consultou um advogado, sendo-lhe corretamente informado que, com abstração dos
demais requisitos exigidos

a) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela não poderá concorrer a qualquer cargo eletivo
na eleição municipal, independentemente da localização do Município.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer na eleição a cargos
eletivos de Municípios situados no território do Estado Alfa.

c) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer a cargos eletivos
de Chefia do Poder Executivo municipal.

d) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela está com os direitos políticos suspensos até o
fim do respectivo mandato.

e) caso esteja no pleno exercício dos direitos políticos, ela pode concorrer em qualquer eleição
municipal.

Comentário:

A alternativa correta é a “B”.

De acordo com o art. 14, § 7º, sendo Maria filha da governadora de Alfa (cargo do Executivo) e
não sendo titular de nenhum mandato eletivo anteriormente, ela não poderá concorrer a cargo
algum (prefeito ou vereador) dentro do território do Estado de Alfa (afirmação descrita na
alternativa “B”). Em relação, contudo, aos Municípios situados em outros Estados, não incide
vedação alguma.

Está errada a alternativa “A” porque, em relação aos Municípios situados em outros Estados, não
incide vedação alguma.

A alternativa “C” está errada porque, uma vez gerada a inelegibilidade reflexa (pelo parentesco),
o parente atingido fica inelegível para qualquer cargo (do Executivo ou do Legislativo) dentro do
território do titular, e não apenas fica inelegível para cargos do Executivo. O que gera
inelegibilidade é o parente ser titular de cargo do Executivo; mas, gerada a inelegibilidade, os
parentes atingidos não poderão ser candidatos a nada, nem a cargos do Executivo nem a do
Legislativo, dentro do mesmo território do titular.

A alternativa “D” está completamente absurda, pois o caso é de inelegibilidade relativa (restrição
temporária e parcial à elegibilidade), nada tendo a ver com suspensão dos direitos políticos, já
que não afeta o direito de votar.

A alternativa “E” está errada, porque ignora que incide no caso a inelegibilidade reflexa, descrita
no art. 14, § 7º.

Gabarito: B



FGV - AnaP MPE SP/MPE SP/Assistente Social/2023

5.Maria, estudante de direito, consultou seu professor a respeito da possibilidade de os militares
participarem das eleições, votando ou concorrendo a cargos eletivos dos Poderes Executivo e
Legislativo.

O professor respondeu corretamente que



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) todos os militares podem se candidatar a cargos eletivos, desde que se afastem da atividade.

b) todos os militares podem se candidatar a cargos eletivos, desde que sejam agregados pela
autoridade superior.

c) o voto é permitido a todos os militares, mas somente podem concorrer a cargos eletivos os
militares que não exerçam funções de comando.

d) o alistamento eleitoral é vedado aos militares durante o serviço militar obrigatório, mas os
demais militares podem se alistar e votar livremente.

e) a candidatura dos militares a cargo eletivo depende de autorização do superior hierárquico,
sendo ainda exigido o afastamento da atividade até um ano antes da eleição.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “D”.

Existem, segundo a CF, três situações jurídicas do militar em relação aos direitos políticos:

- conscritos (os que estão presando o serviço militar obrigatório): são inalistáveis e inelegíveis,
não podendo votar nem ser votados para cargo algum – art. 14, §§ 2º e 4º;

- militar de carreira, com menos de dez anos de serviço: é alistável e elegível, mas, para ser
candidato, precisa afastar-se (em definitivo) da atividade militar – art. 14, § 8º, I;

- militar de carreira, com mais de dez anos de serviço: é alistável e elegível; ao ser candidato, é
agregado pela autoridade superior e, em caso de ser eleito, passa automaticamente para a
inatividade (reserva) – art. 14, § 8º, II.

Assim:

Está errada a alternativa “A”, pois os conscritos não podem se eleger, e os militares com mais de
dez anos não precisam afastar-se em definitivo da atividade.

A alternativa “B” está errada, pois os conscritos não podem se candidatar, e os militares com
menos de dez anos não podem ser simplesmente agregados pela autoridade superior,
precisando afastar-se em definitivo da atividade.

A alternativa “C” está errada porque nem todos os militares podem votar (os conscritos são
inalistáveis) e a elegibilidade dos militares de carreira não depende de função de comando, mas
sim do tempo de serviço.

A alternativa “E” está errada porque a elegibilidade do militar não depende de autorização do
superior hierárquico.

Gabarito: D



FGV - JE TJMS/TJ MS/2023


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           56
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



6.João, Maria e Joana, filiados ao partido político Alfa e candidatos na última eleição para o
provimento de cargos eletivos de deputado federal, lograram ser eleitos. No entanto, ficaram
muito preocupados ao constatarem que Alfa não tinha preenchido a “cláusula de desempenho”
prevista na ordem constitucional. Ao analisarem as consequências do não preenchimento dessa
cláusula, divergiram entre si. João sustentava que Alfa não teria direito aos recursos do fundo
partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão. Maria, por sua vez, defendia que o não
preenchimento da cláusula de desempenho por Alfa permitia que os três se filiassem, sem perda
do mandato, a outro partido político que a tenha atingido. Por fim, Joana defendia que essa
nova filiação seria considerada para fins de distribuição dos recursos do fundo partidário e do
acesso gratuito ao tempo de rádio e televisão.

Considerando a sistemática constitucional, é correto concluir, em relação às afirmações de João,
Maria e Joana, que:

a) apenas as de Maria e Joana estão certas;

b) apenas as de João e Maria estão certas;

c) apenas as de Joana está certa;

d) apenas as de Maria está certa;

e) todas as afirmativas estão certas.

Comentário:

Está correta a alternativa “B”.

A EC nº 97, de 2017, instituiu no direito brasileiro a chamada “cláusula de barreira” ou “cláusula
de desempenho” (pela segunda vez, já que a primeira, criada por lei ordinária, fora declarada
inconstitucional). De acordo com essa regra, para receber recursos do fundo partidário e ter
direito a participar do horário gratuito de rádio e TV, o partido político precisa, na eleição para
Deputado Federal, atingir um patamar mínimo de votos e/ou de deputados eleitos (art. 17, § 3º).
Logo, está correta a afirmação de João.

Paralelamente a isso, a mesma EC positivou (explicitou) na CF a tese de que o eleito pelo sistema
proporcional (deputado ou vereador) perde o mandato se mudar de partido sem justa causa
(definida em lei) e sem anuência (concordância) do partido pelo qual foi eleito.

Todavia, para não prejudicar o candidato eleito por partido que não atingiu a cláusula de
barreira, o art. 17, § 5º, dispôs que “Ao eleito por partido que não preencher os requisitos
previstos no § 3º deste artigo é assegurado o mandato e facultada a filiação, sem perda do
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e de
televisão”. Ou seja: o eleito por agremiação que não atingir a cláusula de barreira pode mudar
para outro partido que a tenha alcançado, sem perder o seu mandato. Está correta, assim, a
afirmação de Maria.

Todavia, por expressa previsão do art. 17, § 5º, essa mudança não será contada para fins de
cálculo do fundo partidário e do tempo de rádio e TV, ao contrário do que afirmou Joana.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Assim, estão corretas as afirmações de João e de Maria, o que demonstra ser a resposta correta a
alternativa “B”.

Gabarito: B



FGV - TecPro (PGM Niterói)/Pref Niterói/2023

7.Joana, estudante de direito, questionou o seu professor a respeito da correlação, na
perspectiva da ordem constitucional brasileira, entre os conceitos de cidadania, nacionalidade e
direitos políticos.

O professor respondeu, corretamente, que:

a) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira é cidadão;

b) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira tem direitos políticos;

c) o cidadão pode adquirir os direitos políticos com o alistamento eleitoral;

d) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira, quando nata, pode se tornar cidadão, o que é
vedado ao naturalizado;

e) aquele que tem a nacionalidade brasileira pode se tornar cidadão, momento em que irá
adquirir os direitos políticos.

Comentário:

A resposta é a alternativa “E”.

Nacionalidade é o vínculo jurídico-político de uma pessoa física com o Brasil: abrange os
brasileiros natos e naturalizados.

Cidadania, em sentido estrito, é a capacidade eleitoral (ativa: direito de votar; e passiva: direito
de ser votado), a qual exige que a pessoa seja nacional (brasileiro) e tenha pelo menos mais de
16 anos, quando poderá, então, alistar-se como eleitor (ato conhecido como alistamento
eleitoral).

Assim, está errada a alternativa “A”, pois nem todo aquele que detém a nacionalidade brasileira
é ainda cidadão (menores de 16 anos, por exemplo). Pela mesma razão, está errada a alternativa
“B”.

A alternativa “C” está errada porque o nacional (brasileiro) torna-se cidadão ao adquirir direitos
políticos, não sendo possível o cidadão adquirir os direitos que já possui.

Na alternativa “D”, o erro está em que inclusive os brasileiros naturalizados podem tornar-se
cidadãos, somente não podendo concorrer a determinados cargos, previstos no art. 12, § 3º.

Gabarito: E



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



FGV - Alun Of (PM AC)/PM AC/Combatente/2023

8.João, Tenente da Polícia Militar do Estado Alfa, prestes a completar quarenta anos de idade e
há quinze anos ininterruptos em serviço na corporação, decidiu que iria se candidatar ao cargo
eletivo de Deputado Federal nas eleições a serem realizadas no ano seguinte.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João

a) receberá licença remunerada, situação que perdurará até a proclamação dos eleitos, quando
será agregado, passando para a inatividade, por ato do seu superior hierárquico, após a
diplomação.

b) deve afastar-se da atividade mediante licenciamento ex officio, situação que perdurará
durante o período de campanha eleitoral e, caso eleito, de exercício do mandato.

c) deve ser provisoriamente afastado da atividade, sem recebimento da remuneração, e, caso
eleito, será agregado até o fim do mandato por ato do seu superior hierárquico.

d) deve se afastar da atividade, para a reserva não remunerada, situação que perdurará durante a
campanha eleitoral e, caso eleito, durante o exercício do mandato.

e) será obrigatoriamente agregado e, se eleito, passará para a inatividade no ato da diplomação,
independentemente da prática de qualquer outro ato.

Comentário:

Está correta a alternativa “E”.

Existem, segundo a CF, três situações jurídicas do militar em relação aos direitos políticos:

- conscritos (os que estão prestando o serviço militar obrigatório): são inalistáveis e inelegíveis,
não podendo votar nem ser votados para cargo algum – art. 14, §§ 2º e 4º;

- militar de carreira, com menos de dez anos de serviço: é alistável e elegível, mas, para ser
candidato, precisa afastar-se (em definitivo) da atividade militar – art. 14, § 8º, I;

- militar de carreira, com mais de dez anos de serviço: é alistável e elegível; ao ser candidato, é
agregado pela autoridade superior e, em caso de ser eleito, passa automaticamente para a
inatividade (reserva) – art. 14, § 8º, II. É justamente nessa última situação que se enquadra João.

A alternativa “A” está errada porque a agregação pela autoridade superior ocorre com o registro
de candidatura, não havendo a previsão constitucional de licença remunerada que a anteceda.

A alternativa “B” está errada porque ignora que João será agregado pela autoridade superior e,
na hipótese de ser eleito, passará automaticamente à inatividade.

Nas alternativas “C” e “D”, da mesma forma, ignoram-se as fases de agregação e de inatividade.

Logo, a resposta é mesmo a alternativa “E”.

Gabarito:E


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



FGV - Cons Leg (ALEMA)/ALEMA/Direito Constitucional/2023

9.João, marido de Maria, governadora do Estado Beta, almejava concorrer ao cargo eletivo de
Deputado Estadual, no mesmo Estado, nas eleições a serem realizadas no ano seguinte. Para sua
tristeza, Maria faleceu no ano da eleição.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João

a) está inelegível para o cargo almejado, qualquer que seja o mês de falecimento de Maria.

b) está elegível para o cargo almejado, pois a ordem constitucional não alberga inelegibilidades
reflexas, apenas inelegibilidades pessoais.

c) somente está inelegível para o cargo almejado caso Maria tenha falecido nos seis meses
anteriores à eleição.

d) está inelegível para o cargo almejado, salvo se Maria, como Vice-Governadora, sucedeu o
Governador no curso do mandato.

e) está elegível para o cargo almejado, independente do falecimento de Maria, considerando
que almeja ocupar cargo no Poder Legislativo, não no Executivo.

Gabarito: C

De acordo com a Súmula Vinculante nº 18: “A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal,
no curso do mandato, não afasta a inelegibilidade prevista no § 7º do artigo 14 da Constituição
Federal.”. Todavia, essa inelegibilidade é afastada em caso de morte do cônjuge, conforme
decidiu o STF ao apreciar o Tema nº 618 da Repercussão Geral: “A Súmula Vinculante 18 do STF
(“A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não afasta a
inelegibilidade prevista no § 7º do artigo 14 da Constituição Federal”) não se aplica aos casos de
extinção do vínculo conjugal pela morte de um dos cônjuges.”.

Dessa forma, João é elegível apenas porque Maria faleceu - e desde que esse falecimento não
tenha ocorrido há menos de seis meses do pleito, por aplicação do art. 14, § 5º, de modo que a
resposta é mesmo a letra C.



FGV - TecGes Admin (ALEMA)/ALEMA/Advogado/2023

10.Maria foi eleita Deputada Federal pelo Partido Político Alfa. Pouco tempo após a posse,
Maria foi sondada em relação ao seu interesse em vir a se filiar ao Partido Político Beta, já que
Alfa não atingira os limites exigidos pela cláusula constitucional de desempenho.

Considerando os termos dessa narrativa, é correto afirmar que Maria

a) foi eleita pelo sistema proporcional, logo, o mandato obtido pertence a Alfa, o que a impede
de se filiar a Beta, sob pena de perda do mandato.

b) somente pode se filiar a Beta caso Alfa também não atinja, na eleição subsequente, pela
segunda vez consecutiva, o limite exigido pela cláusula constitucional de desempenho.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) embora tenha sido eleita pelo sistema proporcional, pode se filiar a Beta caso haja
concordância de Alfa, sendo sua filiação considerada para fins de distribuição dos recursos do
fundo partidário.

d) pode se filiar a Beta, desde que este partido político tenha atingido os limites exigidos pela
cláusula constitucional de desempenho, não sendo sua filiação considerada para certos fins,
como o acesso gratuito ao tempo de televisão.

e) pode se filiar a Beta, independentemente deste partido político ter atingido a cláusula
constitucional de desempenho, não sendo sua filiação considerada para fins de distribuição dos
recursos do fundo partidário e para acesso gratuito ao tempo de rádio.

Comentário:

Está correta a alternativa “D”.

A EC nº 97, de 2017, instituiu no direito brasileiro a chamada “cláusula de barreira” ou “cláusula
de desempenho” (pela segunda vez, já que a primeira, criada por lei ordinária, fora declarada
inconstitucional). De acordo com essa regra, para receber recursos do fundo partidário e ter
direito a participar do horário gratuito de rádio e TV, o partido político precisa, na eleição para
Deputado Federal, atingir um patamar mínimo de votos e/ou de deputados eleitos (art. 17, § 3º).

Paralelamente a isso, a mesma EC positivou (explicitou) na CF a tese de que o eleito pelo sistema
proporcional (deputado ou vereador) perde o mandato se mudar de partido sem justa causa
(definida em lei) e sem anuência (concordância) do partido pelo qual foi eleito.

Todavia, para não prejudicar o candidato eleito por partido que não atingiu a cláusula de
barreira, o art. 17, § 5º, dispôs que “Ao eleito por partido que não preencher os requisitos
previstos no § 3º deste artigo é assegurado o mandato e facultada a filiação, sem perda do
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e de
televisão”. Ou seja: o eleito por agremiação que não atingir a cláusula de barreira pode mudar
para outro partido que a tenha alcançado, sem perder o seu mandato, mas essa mudança não
será contada para fins de cálculo do fundo partidário e do tempo de rádio e TV. É justamente o
que afirma a alternativa “D”, que é a resposta da questão.

Gabarito: D



FGV - AL (CAM DEP)/CAM DEP/Técnica Legislativa/2023

11.Nas últimas eleições para a Câmara dos Deputados, o desempenho dos Partidos Políticos
Alfa, Beta e Gama foi considerado decepcionante por seus correligionários.
Alfa obteve três por cento dos votos válidos para a Câmara dos Deputados, distribuídos em oito
unidades da federação, atingindo também 3% dos votos válidos em cada uma delas. Beta
elegeu dez deputados, distribuídos em dez unidades da Federação. Por fim, Gama elegeu dois
deputados em cada estado da Região Nordeste.
Em relação aos Partidos Políticos Alfa, Beta e Gama, à luz da sistemática constitucional afeta à
denominada cláusula de desempenho, assinale a afirmativa correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) Todos a alcançaram.

b) Apenas Alfa a alcançou.

c) Apenas Gama a alcançou.

d) Apenas Alfa e Beta a alcançaram.

e) Apenas Beta e Gama a alcançaram.

Gabarito: C

A cláusula de barreira ou de desempenho é prevista no art. 17, § 3º, da CF:

“Somente terão direito a recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão, na
forma da lei, os partidos políticos que alternativamente:

I - obtiverem, nas eleições para a Câmara dos Deputados, no mínimo, 3% (três por cento) dos
votos válidos, distribuídos em pelo menos um terço das unidades da Federação, com um mínimo
de 2% (dois por cento) dos votos válidos em cada uma delas; ou

II - tiverem elegido pelo menos quinze Deputados Federais distribuídos em pelo menos um terço
das unidades da Federação.”

Percebe-se que Alfa não atingiu a cláusula, já que, embora tenha alcançado 3% dos votos
válidos, o fez apenas em relação a 8 Estados, e não 9 (um terço das unidades da federação).

Beta também não atingiu a cláusula, pois, tendo alcançado eleger deputados em mais de 9
Estados, não o fez no patamar mínimo necessário (precisariam ser 15).

Gama, por outro lado, atingiu a cláusula de barreira: elegeu 18 Deputados (2 em cada um dos 9
Estados do Nordeste), sendo que os Estados dessa região perfazem exatamente ⅓ da
Federação. Logo, a resposta dessa difícil questão é mesmo a letra “C”.



FGV - Insp Pol (PC RJ)/PC RJ/2022

12.Germano pretendia se candidatar a cargo eletivo nas próximas eleições. Com tal objetivo,
procurou um advogado e foi informado de que era alcançado por causa de inelegibilidade
prevista na Constituição da República de 1988.

É correto afirmar que uma causa de inelegibilidade de natureza constitucional:

a) sempre impede que o interessado concorra a qualquer cargo eletivo;

b) somente alcança os cargos eletivos vinculados a um ente federativo em particular;

c) será afastada se houver a desincompatibilização no prazo indicado pela ordem jurídica;

d) somente alcança cargos eletivos específicos, conforme a causa geradora da inelegibilidade;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



e) pode alcançar todos os cargos eletivos, um cargo eletivo específico ou os cargos eletivos
vinculados a um ente federativo em particular.

Gabarito: E

Cometário: As inelegibilidades podem ser relativas, atingindo apenas alguns cargos, ou mesmo
um território (Estado ou Município) em particular; mas também podem ser absolutas, o que
atinge todos os cargos ou mandatos. Isso atrai como resposta a alternativa “E”, mostrando-se
incorretas as alternativas “A” (pode haver inelegibilidade parcial), “B” e “D” (pode atingir
qualquer cargo, se for absoluta). A alternativa “C” está errada porque algumas inelegibilidades
não são afastadas com a desincompatibilização.



FGV - Inv Pol (PC RJ)/PC RJ/2022

13.O Partido Político Alfa, pela primeira vez em sua história, teve filiados eleitos para cargos
eletivos do Congresso Nacional.

Para que esse partido faça jus aos recursos do fundo partidário, preenchidos os demais
requisitos exigidos, é necessário que, nas eleições para:

a) o Senado Federal, tenha elegido pelo menos três senadores;

b) a Câmara dos Deputados, tenha elegido pelo menos quinze deputados federais;

c) o Congresso Nacional, considerado em sua inteireza, tenha elegido pelo menos quinze
parlamentares;

d) a Câmara dos Deputados e para o Senado Federal, tenha elegido pelos menos três
parlamentares em cada Casa;

e) a Câmara dos Deputados e para o Senado Federal, tenha elegido pelos menos cinco
parlamentares em cada Casa.

Comentário:

Está correta a alternativa “B”.

A EC nº 97, de 2017, instituiu no direito brasileiro a chamada “cláusula de barreira” ou “cláusula
de desempenho” (pela segunda vez, já que a primeira, criada por lei ordinária, fora declarada
inconstitucional). De acordo com essa regra, para receber recursos do fundo partidário e ter
direito a participar do horário gratuito de rádio e TV, o partido político precisa, na eleição para
Deputado Federal, atingir um patamar mínimo de votos e/ou de deputados eleitos (art. 17, § 3º).

Esse patamar mínimo equivale a 3% dos votos válidos para Deputados, em pelo menos 1/3 das
unidades da Federação, com pelo 2% em cada uma delas OU 15 deputados federais eleitos, e
pelo menos 1/3 das unidades da Federação.

Veja que, para fins de cláusula de barreira, é irrelevante a quantidade de senadores eleitos, o que
já elimina todas as alternativas, exceto a “B”. Mesmo ela não está perfeita, pois faltou dizer que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



os 15 deputados precisam abranger 1/3 das unidades da Federação, mas, dentre as opções
apresentadas, é obviamente a melhor.

Gabarito: B



FGV - Sold (CBM AM)/CBM AM/2022

14.Um grande número de eleitores, com elevado prestígio junto à sociedade civil, decidiu criar o
Partido Político WW. Esse partido teria caráter regional, atuando apenas na região norte do país.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o objetivo almejado é

a) inconstitucional, pois os partidos políticos não podem ter caráter regional.

b) constitucional, pois os partidos políticos podem ter caráter regional, atuando em apenas uma
região.

c) inconstitucional, pois os partidos políticos, embora possam ter caráter regional, devem estar
vinculados a ao menos três regiões.

d) inconstitucional, pois os partidos políticos, embora possam ter caráter regional, devem estar
vinculados a ao menos duas regiões.

e) constitucional, desde que o partido político tenha o seu caráter regional previamente
autorizado pelo Tribunal Superior Eleitoral

Gabarito: A

Comentário:

De acordo com o art. 17, I, da Constituição Federal, os partidos políticos precisam ter caráter
nacional. Seria inconstitucional, portanto, um partido de caráter regional, de modo que está
correta a alternativa “A”.



FGV - 2º Ten (CBM AM)/CBM AM/2022

15.Maria, Joana e Teresa, estudantes de direito, travaram intenso debate a respeito do conceito
de nacionalidade e de suas consequências jurídicas no âmbito do Estado de Direito. Maria
defendia que somente quem tem nacionalidade brasileira possui direitos fundamentais; Joana
afirmava que o alistamento eleitoral era condição para a aquisição da nacionalidade; e Teresa
entendia que a nacionalidade não tinha qualquer relação com os direitos políticos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que

a) as afirmações de Maria, Joana e Teresa estão erradas.

b) as afirmações de Maria, Joana e Teresa estão certas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) apenas as afirmações de Maria e Joana estão certas.

d) apenas as afirmações de Joana e Teresa estão certas.

e) apenas as afirmações de Maria e Teresa estão certas.

Gabarito: A



FGV - NAC UNI OAB/OAB/2022

16.Faltando um ano e meio para a eleição dos cargos políticos federais e estaduais, é
promulgada pelo Presidente da República uma lei que estabelece diversas alterações no
processo eleitoral. Alguns partidos políticos se insurgem, alegando ser inconstitucional que essa
lei produza efeitos já na próxima eleição. Afirmam que uma nova lei eleitoral não pode ser
aplicada na eleição imediata, pois isso contrariaria o princípio da anterioridade.

No que tange à discussão referida, a possibilidade de a referida lei produzir efeitos já nas
próximas eleições é

a) constitucional, já que o lapso temporal, entre a data de entrada em vigor da lei e a data da
realização da próxima eleição, não afronta a regra temporal imposta pela Constituição Federal.

b) inconstitucional, por violação expressa ao princípio da anterioridade da legislação eleitoral,
nos limites que a Constituição Federal de 1988 a ele concedeu.

c) inconstitucional, porque qualquer alteração do processo eleitoral somente poderia vir a
ocorrer por via do poder constituinte derivado reformador.

d) constitucional, pois a Constituição Federal não impõe ao legislador qualquer limite temporal
para a realização de alteração no processo eleitoral.

Gabarito: A



FGV - Cons TE (SEFAZ ES)/SEFAZ ES/Ciências Econômicas/2022

17.Joana travou intenso debate, em um círculo de discussão, a respeito da disciplina
constitucional afeta às causas de inelegibilidade.
Na ocasião, ela defendeu que
I. As causas de inelegibilidade, por restringirem a cidadania, estão previstas em rol taxativo na
ordem constitucional.
II. É exigido, do Chefe do Poder Executivo de qualquer nível de governo, que almeje concorrer a
outro cargo eletivo, que renuncie ao respectivo mandato até seis meses antes do pleito.
III. O cônjuge do Chefe do Poder Executivo é inelegível no território em que este último
governa, salvo se titular de mandato eletivo e candidato à reeleição.

À luz da sistemática constitucional, está correto o que Joana afirmou em



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) I, apenas.

b) III, apenas.

c) I e II, apenas.

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.

Gabarito: E



FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022

18.Joana pretendia concorrer ao cargo eletivo de deputada estadual. Ao reunir os documentos
necessários, constatou que fora condenada, em sentença transitada em julgado, à sanção de
suspensão dos direitos políticos por oito anos, pela prática de ato de improbidade
administrativa.

Na medida em que o referido período de 8 (oito) anos ainda estava em curso, é correto afirmar
que Joana

a) pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, desde que o faça em Estado diverso daquele em
que foi proferida a sua condenação.

b) pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, já que a suspensão dos direitos políticos não
acarretou a sua inelegibilidade.

c) não pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, já que os seus direitos políticos passivos
foram suspensos, mas não há óbice a que vote nas eleições.

d) não pode concorrer ao cargo eletivo pretendido ou mesmo votar na eleição, já que sua
condição de cidadã foi suspensa em razão da referida condenação.

e) pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, salvo se a condenação expressamente a impediu
de participar da representação popular, que é um direito fundamental.

Comentário:

A resposta é a alternativa “D”.

De acordo com o art. 15, V, combinado com o art. 37, § 4º, ambos da CF, é causa de suspensão
dos direitos políticos a condenação (transitada em julgado) por improbidade administrativa.
Nessa situação, enquanto durar o período fixado na sentença, o condenado não poderá nem
votar, nem ser votado, nem exercer qualquer direito que exija a qualidade de cidadão. É
justamente o que se afirma na alternativa “D”, que é, por isso, a resposta da questão.

Gabarito: D



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     66
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




FGV - Estag (MPE BA)/MPE BA/Direito/2022

19.João pretendia ingressar na política, concorrendo ao cargo de vereador no Município Beta,
do qual sua esposa Maria era prefeita. Ao procurar orientação jurídica, foi informado,
corretamente, que a Constituição da República de 1988 o impedia de concorrer ao cargo de
vereador na mesma esfera territorial na qual o seu cônjuge exerce o mandato eletivo de prefeito.

Portanto, à luz da narrativa, João:

a) está inelegível;

b) teve sua cidadania ativa restringida;

c) está com os direitos políticos suspensos;

d) não preenche as condições de elegibilidade;

e) perdeu momentaneamente os direitos políticos.

Gabarito: A



FGV - TFFC (CGU)/CGU/2022

20.Pedro, político de projeção nacional, almeja iniciar os preparativos para constituir um partido
político. Para tanto, consultou sua assessoria a respeito das relações que a agremiação, por
imperativo constitucional, deveria manter com a Justiça Eleitoral.

Foi corretamente informado a Pedro que os partidos políticos:

a) somente se relacionam com a Justiça Eleitoral por ocasião das eleições, momento em que
devem registrar seus candidatos e se ajustar aos balizamentos estabelecidos em suas resoluções;

b) após adquirirem personalidade jurídica, devem necessariamente registrar seus estatutos no
órgão competente da Justiça Eleitoral, além de lhe prestar contas;

c) são órgãos da Justiça Eleitoral, devendo cumprir suas determinações para viabilizar a
realização das eleições e o cumprimento dos objetivos do princípio democrático;

d) são totalmente independentes da Justiça Eleitoral, que somente fiscaliza as eleições, não a sua
constituição ou qualquer aspecto decorrente de sua existência;

e) somente podem ser constituídos a partir de prévia permissão da Justiça Eleitoral, que avaliará
o quantitativo de partidos existentes e sua identidade ideológica.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



FGV - Del Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

21.Marie, cidadã francesa, empregada de um conceituado laboratório farmacêutico privado,
estava trabalhando no território nacional quando conheceu John, cidadão inglês, que trabalhava
na mesma empresa. Os dois se casaram e, desse relacionamento, nasceu Mathew, tendo a
família deixado o território nacional logo após o nascimento, fixando residência na Alemanha.
Apesar de nunca mais ter retornado ao território brasileiro, Mathew era familiarizado com a
cultura e acompanhava diariamente as notícias do Brasil. Ao completar 21 anos, consultou um
advogado a respeito da possibilidade de concorrer ao cargo eletivo de deputado federal na
eleição que seria realizada no respectivo ano.

Foi respondido corretamente que

a) somente os brasileiros natos poderiam preencher as condições de elegibilidade e Mathew era
estrangeiro.

b) Mathew era brasileiro nato, logo, preenchia uma das condições de elegibilidade exigidas para
concorrer ao cargo eletivo de Deputado Federal, tendo a idade mínima exigida.

c) Mathew era brasileiro nato, logo, preenchia uma das condições de elegibilidade exigidas para
concorrer a um cargo eletivo, mas não o de Deputado Federal, por não preencher a idade
mínima exigida.

d) Mathew somente poderia concorrer ao cargo eletivo de Deputado Federal caso se
naturalizasse brasileiro, pois esse cargo não exige a nacionalidade nata, acrescendo-se que ele
preenchia a idade mínima exigida.

e) Mathew somente poderia concorrer a um cargo eletivo caso se naturalizasse brasileiro, mas
não ao cargo de Deputado Federal, pois esse cargo exige a nacionalidade brasileira nata, além
dele não preencher a idade mínima exigida.

Gabarito: B



FGV - Esc Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

22.Maria e Joana travaram intenso debate a respeito do conceito de cidadania, mais
especificamente sobre os requisitos a serem preenchidos para a aquisição dessa situação jurídica
e daqueles que não podem possuí-la. Ao final, concluíram que

a) brasileiros natos a adquirem com o nascimento, e os naturalizados com o deferimento do
pedido de naturalização.

b) brasileiros, natos e naturalizados, e estrangeiros que se encontrem no território nacional, a
possuem.

c) os conscritos, durante o período de serviço militar obrigatório, não a possuem.

d) os analfabetos e os estrangeiros não a possuem.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



e) somente os brasileiros natos a possuem.

Gabarito: C



FGV - Inv Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

23.José foi condenado a pena privativa de liberdade em um processo penal pela prática de
crime contra o patrimônio. Enquanto cumpria a pena, mas já tendo recebido livramento
condicional, consultou o seu advogado a respeito da possibilidade de concorrer a um cargo
eletivo nesse período, sendo respondido corretamente que

a) embora estivesse no gozo dos direitos políticos, José está inelegível.

b) José está no pleno gozo dos direitos políticos, podendo votar e ser votado.

c) José está com os direitos políticos suspensos, não podendo votar ou ser votado.

d) José está com os direitos políticos suspensos, o que significa dizer que pode votar, mas não
ser votado.

e) falta a José uma condição de elegibilidade, mas não há óbice a que exerça os seus direitos
cívicos como eleitor.

Gabarito: C



FGV - Per (PC AM)/PC AM/4ª Classe/Biologia/2022

24.Joana foi eleita Deputada Federal pelo Partido Político WW. Tempos depois, foi informada de
que esse Partido Político não preenchera os requisitos previstos em lei para o recebimento de
recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão, o que, por determinação
constitucional, acarreta a sua cessação. Joana também foi informada de que, caso ela se
desfiliasse do Partido Político WW por esse motivo, filiando-se a outro partido que tivesse
preenchido esses requisitos, ela perderia o mandato.

 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que as informações fornecidas a Joana
estão

a) totalmente certas.

b) totalmente erradas.

c) parcialmente certas, pois Joana, na hipótese indicada, não perderá o mandato eletivo caso se
filie a outro partido político.

d) parcialmente certas, pois, ao ter representante no Congresso Nacional, o Partido Político WW
automaticamente terá acesso gratuito ao rádio e à televisão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



e) parcialmente certas, pois, ao ter representante no Congresso Nacional, o Partido Político WW
automaticamente receberá recursos do fundo partidário, observada a proporcionalidade.

Comentário:

Está correta a alternativa “C”.

A EC nº 97, de 2017, instituiu no direito brasileiro a chamada “cláusula de barreira” ou “cláusula
de desempenho” (pela segunda vez, já que a primeira, criada por lei ordinária, fora declarada
inconstitucional). De acordo com essa regra, para receber recursos do fundo partidário e ter
direito a participar do horário gratuito de rádio e TV, o partido político precisa, na eleição para
Deputado Federal, atingir um patamar mínimo de votos e/ou de deputados eleitos (art. 17, § 3º).

Paralelamente a isso, a mesma EC positivou (explicitou) na CF a tese de que o eleito pelo sistema
proporcional (deputado ou vereador) perde o mandato se mudar de partido sem justa causa
(definida em lei) e sem anuência (concordância) do partido pelo qual foi eleito.

Todavia, para não prejudicar o candidato eleito por partido que não atingiu a cláusula de
barreira, o art. 17, § 5º, dispôs que “Ao eleito por partido que não preencher os requisitos
previstos no § 3º deste artigo é assegurado o mandato e facultada a filiação, sem perda do
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e de
televisão”. Ou seja: o eleito por agremiação que não atingir a cláusula de barreira pode mudar
para outro partido que a tenha alcançado, sem perder o seu mandato, mas essa mudança não
será contada para fins de cálculo do fundo partidário e do tempo de rádio e TV.

Assim, a afirmação do enunciado está correta quando prevê que cessarão os recursos do fundo
partidário e o acesso ao rádio e à TV; mas está errada quando prevê que, em caso de mudança
de partido, Joana perderia o mandato. É o que se afirma na alternativa “C”, que é, portanto, a
resposta da questão.

Gabarito: C



FGV - ATIFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

25.Maria, de nacionalidade portuguesa, tem residência permanente no Brasil há pouco mais de
duas décadas. Como pretende concorrer a um cargo eletivo, procurou um(a) advogado(a) e
solicitou informações a respeito dessa possibilidade.

O(A) advogado(a) respondeu corretamente que Maria, à luz da ordem constitucional, com
observância das condicionantes que sejam estabelecidas em tratado internacional,

a) pode se alistar como eleitora, mas não concorrer a cargo eletivo.

b) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, em igualdade de condições com o brasileiro nato.

c) pode concorrer a cargo eletivo se requerer sua naturalização de modo concomitante com o
alistamento eleitoral.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



d) não pode concorrer a cargo eletivo, pois é, peremptoriamente, vedado a qualquer estrangeiro
o registro de candidatura.

e) pode concorrer a cargo eletivo, salvo nos casos previstos na Constituição de 1988, se houver
reciprocidade em favor de brasileiros.

Gabarito: E



FGV - ATIFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

26.Um grupo de pessoas, com destacada vida pública e elevado prestígio social, decidiu adotar
as providências necessárias para constituir um partido político e lançar candidatos nas eleições
que seriam realizadas dois anos depois.

Um(a) advogado(a) informou corretamente ao grupo que, observados os demais requisitos
estabelecidos pela ordem jurídica, os partidos políticos

a) adquirem personalidade jurídica com o registro dos seus estatutos no Tribunal Superior
Eleitoral, sendo a filiação partidária uma condição de elegibilidade.

b) adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil, devendo posteriormente registrar seus
estatutos no Tribunal Superior Eleitoral, sendo a filiação partidária uma condição de
elegibilidade.

c) adquirem personalidade jurídica com o registro dos seus estatutos no Tribunal Superior
Eleitoral, sendo a filiação partidária condição de elegibilidade, mas não requisito para o
recebimento de cotas do fundo partidário.

d) adquirem personalidade jurídica com o seu reconhecimento pelo Tribunal Superior Eleitoral,
não sendo a filiação partidária uma condição de elegibilidade, mas requisito para o recebimento
de cotas do fundo partidário.

e) adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil, devendo comunicar o início de
atividades ao Tribunal Superior Eleitoral, sendo admitidas candidaturas autônomas, sem filiação
partidária, apenas para o Executivo.

Gabarito: B



FGV - AAFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

27.Ivan, brasileiro nato, durante o período de serviço militar obrigatório para o qual fora
convocado, decidiu concorrer ao cargo eletivo de vereador nas eleições que se realizariam em
pouco menos de um ano.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Ivan




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) pode se alistar como eleitor, mas, por ser conscrito, não pode concorrer a qualquer cargo
eletivo.

b) não pode se alistar como eleitor, por ser conscrito, o que o impede de concorrer a um cargo
eletivo.

c) não pode se alistar como eleitor, vedação que alcança todos os militares, o que o impede de
concorrer a um cargo eletivo.

d) pode se alistar como eleitor, mas, a exemplo de todos os militares, não pode concorrer a um
cargo eletivo.

e) pode se alistar como eleitor, por ser brasileiro nato e maior de dezoito anos, e pode se
candidatar a um cargo eletivo.

Gabarito: B



FGV - AJ (TJDFT)/TJDFT/Apoio Especializado/Administração/2022

28.A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada obrigação de caráter cívico, a ser
cumprida em certos períodos por aqueles que fossem sorteados. João, em razão de suas
convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a obrigação.
À luz da sistemática constitucional, João:

a) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter exercido plenamente a sua liberdade de
consciência, que não pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação à dignidade
da pessoa humana;

b) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível, consequência que será afastada caso
cumpra a prestação alternativa fixada em lei;

c) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, terá a cidadania
suspensa em suas acepções ativa e passiva;

d) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão restabelecidos caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;

e) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, ficará inelegível.

Gabarito: C

FGV - AJ (TJDFT)/TJDFT/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador Federal/2022

29.João foi eleito deputado federal pelo Partido Político Alfa. Logo após a diplomação, tomou
conhecimento de que o referido partido não tinha preenchido os requisitos estabelecidos para o
recebimento dos recursos do fundo partidário e para o acesso gratuito ao rádio e à televisão.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) como João foi eleito em eleição proporcional, o seu mandato pertence ao partido político,
logo, não pode se filiar a outro partido sem que haja perda do mandato;

b) João tem a obrigação de se filiar, sem perda do mandato, a partido que tenha preenchido os
requisitos exigidos, sendo essa filiação considerada para o recebimento de recursos do fundo
partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão;

c) João tem a faculdade de se filiar, sem perda do mandato, a partido que tenha preenchido os
requisitos exigidos, não sendo essa filiação considerada para o recebimento de recursos do
fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão;

d) João tem a obrigação de se filiar, sem perda do mandato, a partido que tenha preenchido os
requisitos exigidos, não sendo essa filiação considerada para o recebimento de recursos do
fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão;

e) João tem a faculdade de se filiar a qualquer partido político, passando a ocupar uma das
cadeiras obtidas pelo novo partido, sendo essa filiação considerada para o recebimento de
recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão.

Gabarito: C



FGV - Aux (MPE SC)/MPE SC/2022

30.Jean, cidadão francês que há muito residia no território brasileiro, constatou que o rio XX,
com nascente no Município vizinho, estava sendo degradado em razão do despejo de resíduos
sólidos realizado por uma indústria clandestina.
Irresignado com essa situação, procurou um advogado e solicitou que lhe fosse informado como
deveria proceder, considerando o fato de ser estrangeiro, para que pudesse manejar a ação
constitucional cabível, de modo a buscar a reparação dos danos causados ao meio ambiente.
O advogado respondeu, corretamente, que Jean deveria:

a) se naturalizar brasileiro, o que importaria na aquisição dos direitos políticos, conferindo-lhe
legitimidade para ajuizar a ação constitucional cabível;

b) se naturalizar brasileiro e promover o seu alistamento eleitoral, requisitos para que possa
ajuizar a ação constitucional cabível;

c) ajuizar a ação constitucional cabível, pois o estrangeiro residente no território nacional possui
direitos fundamentais idênticos ao brasileiro;

d) ajuizar a ação constitucional cabível, ao alcance da pessoa humana, independentemente de
sua nacionalidade e da fruição de direitos políticos;

e) promover o seu alistamento eleitoral, o que iria conferir legitimidade para ajuizar a ação
constitucional cabível.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



FGV - Cont Dist (TJ TO)/TJ TO/Ciências Contábeis/2022

31.João se encontra no segundo mandato consecutivo de governador do Estado Alfa e está
muito preocupado com a possibilidade de diversos parentes não poderem concorrer a cargos
eletivos em razão do cargo por ele ocupado. Entre os seus parentes, (1) o irmão Pedro quer
concorrer ao cargo de prefeito do Município Delta, situado no território do Estado Alfa; (2) a
esposa Maria quer ser reeleita para o cargo de deputada estadual no Estado Alfa; e (3) a filha
Joana quer concorrer ao cargo de governadora, sucedendo ao pai na chefia do Poder Executivo
do Estado Alfa.
À luz da sistemática constitucional:

a) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer apenas os parentes referidos em 1
e 2;

b) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer apenas os parentes referidos em 1
e 3;

c) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer apenas os parentes referidos em 2
e 3;

d) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer os parentes referidos em 1, 2 e 3;

e) o cargo ocupado por João não pode gerar consequências desfavoráveis para os seus parentes.

Gabarito: B



FGV - TJ (TJ TO)/TJ TO/Apoio Judiciário e Administrativo/2022

32.João, presidente do Partido Político Alfa, teve longa conversa com Pedro, presidente do
Partido Político Beta, sendo deliberado, ao fim, que seriam adotadas as providências necessárias
para que esses partidos políticos disputassem em conjunto, como se fossem um único partido
político, as próximas eleições majoritárias e proporcionais realizadas a nível federal. Após a
eleição, a união seria desfeita.
A ordem constitucional:

a) veda a união entre os partidos políticos, na forma alvitrada por João e Pedro;

b) condiciona a união entre os partidos políticos, na forma alvitrada por João e Pedro, à prévia
autorização judicial;

c) assegura a autonomia dos partidos políticos para a formação de uniões como a descrita, mas é
vedado que isso ocorra nas eleições majoritárias;

d) assegura a autonomia dos partidos políticos para a formação de uniões como a descrita, mas é
vedado que isso ocorra nas eleições proporcionais;

e) assegura a autonomia dos partidos políticos para a formação de uniões como a descrita, o que
pode ocorrer tanto nas eleições majoritárias como nas proporcionais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Gabarito: D



FGV - JE TJSC/TJ SC/2022

33.Antônio e Péricles, respectivamente marido e filho de Bruna, governadora do Estado Alfa,
pretendiam iniciar as suas carreiras públicas nas eleições municipais a serem realizadas no ano
seguinte. Enquanto Antônio pretendia concorrer ao cargo de prefeito do Município Beta, que
figurava como Capital do Estado Alfa, Péricles pretendia concorrer ao cargo eletivo de vereador,
também do Município Beta.

À luz da sistemática constitucional:

a) Antônio e Péricles estão elegíveis, apesar do cargo ocupado por Bruna;

b) Antônio e Péricles estão inelegíveis, mas a inelegibilidade de ambos será afastada caso ocorra
a morte de Bruna até seis meses antes do pleito;

c) Péricles está inelegível, mas a sua inelegibilidade será afastada com a morte ou a renúncia de
Bruna nos seis meses anteriores ao pleito;

d) Antônio e Péricles estão inelegíveis, e a inelegibilidade de ambos não será afastada, ainda que
ocorra a morte ou a renúncia de Bruna até seis meses antes do pleito;

e) Antônio está inelegível, mas a sua inelegibilidade será afastada com a dissolução do vínculo
conjugal, qualquer que seja a causa, ou com a renúncia de Bruna até o dia da eleição.

Gabarito: B



FGV - Sold (PM SP)/PM SP/2ª Classe/2022

34.Mário, com 18 anos de idade, soldado do Exército brasileiro, convocado para o serviço militar
obrigatório, e Pedro, com 40 anos de idade, oficial do Exército brasileiro há 12 anos, pretendiam
concorrer a cargos eletivos na eleição municipal que se avizinhava.
Sobre o fato apresentado, assinale a afirmativa correta.

a) Mário e Pedro são inalistáveis.

b) Mário é inalistável, enquanto Pedro é alistável e elegível, mas deverá afastar-se da atividade.

c) Mário e Pedro são alistáveis, mas, para que sejam elegíveis, ambos deverão afastar-se da
atividade.

d) Mário é alistável e elegível apenas para as eleições municipais, enquanto Pedro é alistável e
elegível para os cargos de todos os níveis da federação.

e) Mário é inalistável, enquanto Pedro é alistável e elegível, mas será agregado pela autoridade
superior e, se eleito, passará para a inatividade no ato da diplomação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Gabarito: E



FGV - AJ TRT16/TRT 16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

35.Maria, Prefeita do Município Alfa, em janeiro do segundo ano de seu segundo mandato
consecutivo, decidiu que teria muito a contribuir com a coletividade caso fosse eleita Deputada
Federal na eleição a ser realizada em outubro daquele ano.
Ao se inteirar sobre a sua situação, à luz das normas constitucionais que regem essa temática,
Maria concluiu corretamente que

a) está inelegível na referida eleição, considerando que fora eleita, em duas eleições
consecutivas, como Chefe do Poder Executivo Municipal.

b) somente estará elegível na referida eleição caso renuncie ao mandato de Chefe do Poder
Executivo Municipal até seis meses antes do pleito.

c) está inelegível na referida eleição, considerando que o ocupante do cargo de Chefe do Poder
Executivo não pode se candidatar para o Poder Legislativo.

d) está elegível na referida eleição, devendo, caso eleita, renunciar ao cargo de Chefe do Poder
Executivo municipal até a véspera da posse como Deputada Federal.

e) está elegível na referida eleição, devendo, caso eleita, renunciar ao cargo de Chefe do Poder
Executivo municipal até a véspera da diplomação como Deputada Federal.

Gabarito: B



FGV - AJ TRT16/TRT 16/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

36.A Câmara do Município Alfa decidiu formular consulta à população local a respeito da
conveniência de se alterar os nomes das principais ruas do Município, sendo que os nomes
atualmente adotados configuram homenagem a personagens de grande importância histórica. O
Poder Legislativo ainda decidiu que a consulta popular teria maiores chances de êxito se fosse
realizada por intermédio da Justiça Eleitoral, de modo concomitante com as eleições para cargos
eletivos federais e estaduais a serem realizadas quatro meses depois.
À luz dessa narrativa, é correto afirmar que

a) a Justiça Eleitoral deve realizar a consulta popular alvitrada, desde que os termos da consulta
lhe sejam encaminhados até 90 dias antes da data da referida eleição, observados os limites
operacionais quanto ao número de quesitos.

b) a Justiça Eleitoral tem plena liberdade valorativa para decidir se deve, ou não, realizar a
consulta popular pretendida, podendo celebrar convênio com o Município com esse objetivo.

c) a consulta não pode ser realizada pela Justiça Eleitoral, que somente tem a incumbência
constitucional de realizar as eleições, não de promover consultas populares de interesse local.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



d) a consulta popular alvitrada pela Câmara Municipal não pode ser realizada na referida eleição,
ainda que os seus termos sejam encaminhados até 90 dias antes da sua realização.

e) a Justiça Eleitoral somente está obrigada a realizar a consulta popular alvitrada caso seja
editada lei da União estabelecendo a obrigatoriedade.

Gabarito: D



FGV - AT (TCE TO)/TCE TO/Direito/2022

37.João, pessoa de grande popularidade no pequeno Município Alfa, em razão do grande apoio
recebido de seus amigos e parentes, decidiu concorrer ao cargo eletivo de prefeito municipal na
próxima eleição. Por serem grandes as chances de êxito de João, os demais candidatos
passaram a propagar o boato de que a referida candidatura seria “natimorta”. Afinal, João era
sabidamente analfabeto.
Ao consultar um advogado, foi corretamente informado a João que o fato de ser analfabeto:

a) somente o tornava inelegível para concorrer a cargos eletivos nos níveis federal e estadual;

b) o tornava inelegível para o cargo de prefeito municipal, embora tenha direitos políticos;

c) não lhe permitia ter direitos políticos, o que significa dizer que não podia votar ou ser votado;

d) lhe retirava a condição de cidadão, não podendo praticar qualquer ato que exigisse esse
status;

e) não comprometia a sua elegibilidade, o que decorria do fato de o povo, letrado ou iletrado,
ser o detentor do poder.

Gabarito: B



FGV - JE TJPE/TJ PE/2022

38.Estudiosos do sistema político brasileiro travaram intenso debate a respeito da denominada
“cláusula de barreira ou de desempenho”, prevista na Constituição da República de 1988, a ser
aplicada aos partidos políticos, e de sua correlação com a figura da federação de partidos. Pedro
entende que essa cláusula somente será atendida com a obtenção, pelo partido político, de um
percentual mínimo de votos válidos nas eleições para a Câmara dos Deputados, distribuído em
pelo menos um terço das unidades da federação brasileira, com um percentual mínimo dos
votos válidos em cada uma, não sendo influenciada pelo instituto da federação partidária.
Antônio, por sua vez, entende que o referido percentual de votos válidos deve ser distribuído
por, no mínimo, três quintos da federação, além de ser exigida a eleição de um número mínimo
de deputados federais, acrescendo, ainda, que a federação de partidos permitiria a soma desses
indicadores para fins de avaliação de desempenho e, em consequência, para a incidência, ou
não, da cláusula de barreira. O debate ainda contou com a participação de Ana, que concordava,
em parte, com ambos: com Pedro, em relação ao percentual mínimo de votos válidos e à forma



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



de distribuição, e com Antônio no que diz respeito à exigência de que o partido ainda elegesse
um número mínimo de deputados, mas tinha posição singular em relação à federação de
partidos, entendendo que a soma, ou não, dos indicadores de cada partido político que a
integra levaria em consideração o disposto no estatuto da federação.
À luz da sistemática afeta à matéria, é correto afirmar que:

a) Ana está totalmente certa;

b) Pedro está totalmente certo;

c) Antônio está totalmente certo;

d) Pedro, Antônio e Ana estão parcialmente certos;

e) Pedro e Ana estão parcialmente certos, e Antônio está totalmente errado.

Gabarito: D



FGV - AssCE (TCE-TO)/TCE TO/"Sem Área"/2022

39.Pedro, brasileiro, 25 anos, solteiro, após se formar no curso de ciências políticas na
Universidade Federal do Tocantins, decidiu seguir seu sonho de construir uma carreira política.
Para iniciar sua jornada, Pedro decide se candidatar ao cargo de vereador da cidade de Gurupi,
sua terra natal.
Tendo em vista as condições de elegibilidade previstas no Art. 14, §3º, da Constituição da
República de 1988, a idade mínima para concorrer ao cargo de vereador é de:

a) 18 anos;

b) 21 anos;

c) 30 anos;

d) 35 anos;

e) 40 anos.

Comentário:

De acordo com o art. 14, § 3º, o cidadão precisa preencher uma idade mínima para candidatar-se
a mandatos eletivos. Para o mandato de vereador, o art. 14, § 3º, VI, d, exige a idade mínima de
18 anos, de modo que a resposta correta é a alternativa “A”.

Gabarito: A



FGV - Proc (PGE SC)/PGE SC/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



40.João pretendia iniciar sua carreira política como deputado federal pelo Estado Alfa, mas tinha
dúvida sobre a possível incidência de alguma causa de inelegibilidade por ser marido de Maria,
atual governadora desse Estado.

Após consultar um advogado, foi informado a João que ele estava:

a) inelegível, mas a inelegibilidade seria afastada se Maria falecesse ou renunciasse até seis
meses antes da eleição, mas não se ocorresse o divórcio entre João e Maria;

b) inelegível, mas a inelegibilidade seria afastada apenas se ocorresse a ruptura do vínculo
conjugal com Maria no curso do mandato, qualquer que fosse a causa;

c) elegível, já que Maria exercia as funções afetas ao mandato eletivo no plano estadual,
enquanto João pretendia concorrer a cargo eletivo no plano federal;

d) elegível, já que Maria tinha um mandato eletivo no âmbito do Poder Executivo, enquanto
João pretendia concorrer a cargo do Poder Legislativo;

e) inelegível, mas a inelegibilidade seria afastada apenas se Maria renunciasse até seis meses
antes do término do seu mandato.

Gabarito: A



FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

41.João almejava concorrer a um cargo eletivo, mas foi informado por seu advogado de que isto
não poderia ocorrer em razão de uma causa de inelegibilidade que ainda projetava efeitos sobre
a sua esfera jurídica.

A causa de inelegibilidade a que se referiu o advogado de João

a) tem como efeito secundário a inalistabilidade de João.

b) produz efeitos idênticos à perda dos direitos políticos.

c) produz efeitos idênticos à suspensão dos direitos políticos.

d) pode estar prevista na ordem constitucional ou em lei complementar.

e) somente é prevista, na legislação infraconstitucional, em relação a cargos eletivos do Poder
Executivo, não do Poder Legislativo.

Gabarito: D



FGV - TJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



42.João, jovem de 18 anos de idade que se alistou no exército e que se encontrava durante o
período de serviço militar obrigatório, pretendia servir à coletividade no cargo de vereador.

Ao se inteirar de sua situação pessoal e da possibilidade de concorrer ao cargo eletivo, João
concluiu corretamente que é

a) inalistável, o que não lhe permite votar ou mesmo ser votado.

b) alistável e já alcançou a idade mínima de 18 anos para concorrer ao cargo eletivo de vereador.

c) alistável e elegível, caso receba autorização expressa do comandante da unidade militar em
que está lotado.

d) alistável, mas não alcançou a idade mínima para concorrer ao cargo eletivo de vereador, pois
ainda não tem 21 anos.
                                                         ==5460==




e) inalistável, o que o impede de votar, mas não há óbice a que concorra ao cargo eletivo de
vereador, pois atingiu a idade mínima de 18 anos.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”.

De acordo com o art. 14, § 2º, da Constituição Federal, “Não podem alistar-se como eleitores os
estrangeiros e, durante o período do serviço militar obrigatório, os conscritos.”. Conscritos são
justamente aqueles que estão prestando o serviço militar obrigatório, previsto no art. 143 da CF,
o que é o caso descrito na questão.

Em se tratando de conscrito, não possui ele, enquanto perdurar a situação, nem os direitos
políticos ativos (direito de votar) nem passivos (direito de ser votado), já que o art. 14, § 4º, prevê
serem absolutamente inelegíveis (ou seja, inelegíveis em qualquer eleição e para qualquer
mandato, enquanto durar a condição) os inalistáveis e os analfabetos.

Assim sendo, João não pode votar nem ser votado, sendo correta a alternativa “A”.

Gabarito: A



(FGV/CGU/Auditor/2022)

43.Maria foi convocada, pelo poder público, para desempenhar determinada atividade de
interesse coletivo prevista em lei, uma única vez, em determinado dia da semana. De posse do
instrumento de convocação, compareceu à repartição e comunicou que não iria participar da
referida atividade, que considerava injustificável à luz da razão humana, afrontando, com isso, a
filosofia racionalista da qual era prosélita. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar
que Maria agiu de maneira:

(A) lícita, mas deve cumprir prestação alternativa prevista em lei, sob pena de ter os direitos
políticos suspensos em caso de recusa;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



(B) lícita, mas somente se a lei prever uma prestação alternativa passível de ser cumprida, caso
contrário, deve sofrer as sanções previstas em lei;

(C) ilícita, pois a objeção de consciência deve estar lastreada em crença religiosa, não em
convicção filosófica, estando sujeita às sanções cominadas em lei;

(D) lícita, desde que a lei que instituiu a obrigação preveja expressamente a faculdade de não ser
cumprida, daí decorrendo a incidência das sanções cominadas;

(E) ilícita, pois a recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta, em qualquer caso, afronta a
isonomia, devendo ser privada de sua cidadania nas acepções ativa e passiva.

Comentário:

A resposta dada pela banca foi a letra A (art. 5º, VIII: “ninguém será privado de direitos por
motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para
eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada
em lei”; a dupla recusa é que é considerada ato ilícito, levando à suspensão ou perda – há
divergência doutrinária – dos direitos políticos: art. 15, IV: “É vedada a cassação de direitos
políticos, cuja perda ou suspensão só se dará nos casos de: (...) IV - recusa de cumprir obrigação
a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do art. 5º, VIII”).

Como se percebe, diante da divergência sobre a dupla recusa configura uma hipótese de perda
ou de suspensão dos direitos políticos, a FGV tem considerado que tal hipótese é de suspensão
dos direitos políticos.

Gabarito: A



(FGV - TCE ES - Conselheiro Substituto – 2023)

44.A Lei federal nº XX permitiu que dois ou mais partidos políticos formassem uma aliança,
passando a atuar como se fossem uma única agremiação após a sua constituição e a realização
do respectivo registro perante o Tribunal Superior Eleitoral. Essa aliança passaria a contar com
programa e estatuto, devendo perdurar por lapso temporal equivalente a, no mínimo, uma
legislatura, podendo, ainda, apresentar candidatos próprios nas eleições proporcionais.
Irresignado com o teor da Lei federal nº XX, determinado legitimado à deflagração do controle
concentrado de constitucionalidade solicitou que um advogado analisasse a sua compatibilidade
com a Constituição da República de 1988, sendo-lhe corretamente respondido que o referido
diploma normativo é:

A) inconstitucional, considerando que é expressamente vedada, nas eleições proporcionais, a
celebração de coligações, sendo esta a natureza jurídica da aliança disciplinada na Lei federal nº
XX;

B) constitucional, considerando inexistir óbice a que a legislação infraconstitucional autorize o
estabelecimento de alianças duradouras entre os partidos políticos, com programa e estatuto
próprios;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



C) inconstitucional, considerando que o caráter privado dos partidos políticos impede que, além
dos balizamentos constitucionais, sejam estabelecidos, em lei, novos balizamentos para a sua
governança interna;

D) constitucional, considerando que é assegurado aos partidos políticos o estabelecimento de
quaisquer formas de aliança partidária, tanto no período eleitoral como no funcionamento
parlamentar, observados os balizamentos da lei;

E) inconstitucional, considerando que a celebração de coalizões partidárias, assim consideradas
aquelas que principiam nas eleições e se estendem ao exercício do mandato eletivo, deve ser
regida, respectivamente, pela ordem constitucional e, no caso de mandato parlamentar, pelo
regimento interno.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “B”.

O STF declarou (em decisão provisória, cautelar) constitucional a criação das federações
partidárias, diferenciando-as das chamadas coligações partidárias (essas, sim, vedadas nas
eleições proporcionais).

Confira um trecho desse julgado:

“A federação partidária possui importantes pontos de distinção em relação às coligações, que
em boa hora foram proibidas. As coligações consistiam na reunião puramente circunstancial de
partidos, para fins eleitorais, sem qualquer compromisso de alinhamento programático. Tal fato
permitia, por exemplo, que o voto do eleitor, dado a um partido que defendia a estatização de
empresas, ajudasse a eleger o candidato de um partido ultraliberal. Ou vice-versa. A fraude à
vontade do eleitor era evidente. 5. Já a federação partidária, embora assegure a identidade e a
autonomia dos partidos que a integram (art. 11-A, § 2º), promove entre eles: (i) uma união
estável, ainda que transitória, com durabilidade de no mínimo 4 (quatro) anos (art. 11-A, § 3º, II);
(ii) requer afinidade programática, que permita a formulação de estatuto e de um programa
comuns à federação (art. 11-A, § 6º, II), e (iii) vincula o funcionamento parlamentar posterior às
eleições (art. 11-A, § 1º). Em tais condições, as federações não implicam transferência ilegítima
de voto entre partidos com visões ideológicas diversas e, portanto, não geram os impactos
negativos sobre o sistema representativo que resultavam das antigas coligações proporcionais.”
(STF, Pleno, ADI nº 7021/DF-RefMC, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe de 17.05.2022).



Realmente, várias distinções podem ser apontadas, na comparação entre as coligações
partidárias e as federações:


                                                 Coligação partidária                 Federação partidária


 Natureza                                        Momentânea (vale             Estável (vale para todas as
                                                 apenas para                  eleições, enquanto se mantiver a
                                                                              federação, e vale também para o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



                                                 determinada                  funcionamento parlamentar após
                                                 eleição)                     as eleições)


 Afinidade programática                          Não é exigida (basta         É exigida, tanto que é preciso
                                                 a mera conveniência          elaborar e registrar no TSE
                                                 eleitoral)                   estatuto e programa da
                                                                              federação


 Finalidade                                      Aliança eleitoral            União estável, visando a uma
                                                 casuística                   possível fusão ou incorporação
                                                                              no futuro


 Duração mínima                                  Não há (vale apenas          Pelo menos 4 anos (período
                                                 para determinada             equivalente a uma legislatura)
                                                 eleição)


 Abrangência                                     Atinge apenas a              Atinge as eleições proporcionais
                                                 eleição majoritária          ou majoritárias de todos os níveis
                                                 daquele nível                federativos
                                                 federativo


 Metáfora                                        “Ficada”                     “Noivado”


Nesse contexto, está errada a alternativa “A”, já que, como se fala em aliança duradoura com
estatuto e programa comuns, está-se tratando de federação partidária (permitida), e não de
coligação em eleição proporcional (proibida).

Estão erradas também as alternativas “C” e “E”, pois o caráter privado dos partidos políticos não
significa que eles não tenham que respeitar regras legais, especialmente em relação à disputa
eleitoral, não sendo correto afirmar que as regras que restringem seu funcionamento sejam
apenas as previstas nos respectivos regimentos internos.

Por razão semelhante, está errada a alternativa “D”, já que a própria Constituição proibiu que os
partidos façam coligações em eleições proporcionais.

Gabarito: B



CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Direito/2023

45.No que concerne aos direitos e garantias fundamentais e à aplicabilidade das normas
constitucionais, observadas a Constituição Federal de 1988 (CF) e a jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal (STF), julgue o item a seguir.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



A ação de impugnação de mandato eletivo deve ser proposta em até quinze dias contados da
diplomação, devendo tramitar sob segredo de justiça.

Certo

Errado

Comentários:



Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/2397445



CEBRASPE (CESPE) - Adv (AGU)/AGU/2023

46.Em relação aos direitos políticos e aos partidos políticos, assinale a opção correta.

a) É prescindível a renúncia do presidente da República ao mandato que ocupa, antes do pleito
eleitoral, para concorrer a cargo diverso.

b) O condenado por improbidade administrativa à sanção de suspensão dos direitos políticos por
oito anos, cuja sentença tenha transitado em julgado, não poderá concorrer a cargo eletivo na
próxima eleição, mas poderá nela votar.

c) O direito de participação em debates eleitorais e a propaganda eleitoral gratuita no rádio e na
televisão deverão ser designados proporcionalmente ao número de candidatos, não podendo
sofrer restrições pela via legislativa.

d) É constitucional a cumulação da inelegibilidade com a suspensão dos direitos políticos.

e) As atividades dos partidos políticos poderão ser financiadas por doação de entidades
estrangeiras, desde que haja regular prestação de contas dos valores recebidos.

Comentários:

Gabarito: D

www.tecconcursos.com.br/questoes/2414366



CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Finanças e Controle/2023

47.Uma pessoa com 25 anos de idade, desde que preencha as demais exigências legais e
constitucionais, é elegível aos cargos de

a) senador e prefeito.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    84
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) juiz de paz e deputado estadual.

c) vice-governador de estado e vereador.

d) governador de estado e deputado distrital.

Comentários:



Gabarito: B



CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Planejamento e Orçamento/2023

48.Conforme a Constituição Federal de 1988, são inelegíveis os

I estrangeiros.

II os conscritos durante o período do serviço militar obrigatório.

III os analfabetos.

Assinale a opção correta.

a) Está correto apenas o item I.

b) Está correto apenas o item II.

c) Estão corretos apenas os itens II e III.

d) Todos os itens estão corretos.

Comentários:



Gabarito: D

www.tecconcursos.com.br/questoes/2415446

CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Planejamento e Orçamento/2023

49.Dadas as condições de elegibilidade previstas na legislação brasileira, é correto afirmar que
uma pessoa com 25 anos de idade, preenchendo as demais exigências legais e constitucionais,
pode candidatar-se, por exemplo, ao cargo de

a) senador e ao de prefeito.

b) juiz de paz e ao de deputado estadual.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) vice-governador de estado e ao de vereador.

d) governador de estado e ao de deputado distrital.

Comentários:

Gabarito: Anulada

www.tecconcursos.com.br/questoes/2421499



CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

50.À luz da vigente Constituição Federal (CF), julgue o item a seguir, a respeito dos direitos
políticos, dos partidos políticos e do Poder Judiciário.
A cassação dos direitos políticos é expressamente vedada pela CF e as hipóteses de perda ou
suspensão desses direitos estão previstas no texto constitucional, não sendo possível que
legislação infraconstitucional amplie esse rol dentro do texto constitucional.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/2421501



CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

51.À luz da vigente Constituição Federal (CF), julgue o item a seguir, a respeito dos direitos
políticos, dos partidos políticos e do Poder Judiciário.

Os partidos políticos possuem autonomia para definir sua estrutura e estabelecer as regras sobre
sua organização e seu funcionamento, mas não é permitida a previsão, em seus estatutos, de
recebimento de recursos financeiros de entidades ou governos estrangeiros.

Certo

Errado

Comentários:



Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/2421562


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   86
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

52.No que se refere ao catálogo de direitos humanos e à sua efetivação, julgue o item a seguir, à
luz da legislação aplicável e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.

No âmbito do ordenamento jurídico nacional, os direitos políticos podem ser objeto de perda
quando houver cancelamento de naturalização, independentemente de sentença transitada em
julgado.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2450406



CEBRASPE (CESPE) - Ana Reg (AGER MT)/AGER MT/Direito/2023

53.Os partidos políticos

a) são equiparados a órgãos públicos no direito brasileiro.

b) devem submeter previamente à justiça eleitoral as decisões que alterem sua estrutura interna e
definam o funcionamento de seus órgãos permanentes.

c) somente podem se constituir juridicamente após autorização do Ministério da Justiça.

d) devem atender a determinados requisitos da legislação para ter direito a recursos do fundo
partidário.

e) podem ter abrangência apenas regional, restrita a alguns estados da Federação, a fim de
defender interesses específicos.

Comentários:

Gabarito: D

www.tecconcursos.com.br/questoes/2503613



CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC AL)/PC AL/2023

54.Acerca do federalismo, dos direitos fundamentais e dos direitos políticos, julgue o item a
seguir.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    87
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Conforme a compreensão atual dos direitos políticos previstos na Constituição Federal, não se
admitem candidaturas avulsas, isto é, aquelas para as quais não se exige que o candidato seja
filiado a partido político.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/2503615



CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC AL)/PC AL/2023

55.Acerca do federalismo, dos direitos fundamentais e dos direitos políticos, julgue o item a
seguir.

Segundo a regra que impõe a fidelidade partidária, qualquer representante eleito ao Poder
Legislativo que se desfiliar de seu partido político deverá perder o mandato, embora isso não o
torne inelegível na eleição subsequente.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2508259



CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE BA)/MPE BA/2023

56.No que diz respeito à elegibilidade e à inelegibilidade, assinale a opção correta.

a) A compreensão atual dos requisitos de elegibilidade admite candidaturas avulsas, isto é, de
pessoas não filiadas a partido político.

b) As causas de inelegibilidade consistem em restrições ao direito fundamental de ser votado, de
modo que a interpretação delas deve ser, como regra, restritiva, e não ampliativa.

c) Em nenhuma hipótese, filho ou filha de governador de estado pode candidatar-se a cargo
eletivo no mesmo estado durante o mandato do pai.

d) A idade mínima de elegibilidade para os cargos de deputado é de 18 anos.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   88
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



e) Por se tratar de restrição a direito fundamental, todos os casos de inelegibilidade estão
expressamente previstos na Constituição Federal de 1988.

Comentários:

Gabarito: B

www.tecconcursos.com.br/questoes/2544703



CEBRASPE (CESPE) - Of (PM SC)/PM SC/2023

57.A respeito dos direitos políticos, assinale a opção correta.

a) O voto é facultativo para os maiores de 65 anos de idade.

b) A incapacidade civil absoluta é causa de suspensão dos direitos políticos.

c) O domicílio eleitoral na circunscrição em que o eleitor se candidata é uma condição facultativa
de elegibilidade.

d) Os estrangeiros, no Brasil, têm capacidade eleitoral ativa.

e) A condenação criminal à pena de multa é causa de perda dos direitos políticos.

Comentários:

Gabarito: B

www.tecconcursos.com.br/questoes/2565242



CEBRASPE (CESPE) - Sold (PM SC)/PM SC/2023

58.No Brasil, os partidos políticos

a) têm direito de acesso gratuito ao rádio e à televisão, desde que sejam registrados na justiça
eleitoral.

b) não são indispensáveis ao funcionamento do regime democrático.

c) não necessitam de autorização estatal prévia para se constituir.

d) integram a estrutura da administração pública.

e) podem ter qualquer finalidade e receber recursos de qualquer origem, em virtude do princípio
da liberdade partidária.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Gabarito: C

www.tecconcursos.com.br/questoes/2591970



CEBRASPE (CESPE) - Ana (MPE RO)/MPE RO/Auditoria/2023

59.No que diz respeito a direitos políticos e partidos políticos, assinale a opção correta.

a) A capacidade eleitoral passiva consiste na possibilidade de as pessoas votarem nos
candidatos de sua escolha.

b) O referendo é uma espécie de consulta popular anterior à tomada de certas decisões
relevantes pelo poder público.

c) Por receberem verbas públicas e serem de extrema importância para o regime democrático, os
partidos políticos são considerados entes públicos com regime jurídico especial.

d) A Constituição Federal de 1988 (CF) não permite a perda de direitos políticos, senão apenas a
sua suspensão.

e) Alistamento eleitoral, domicílio eleitoral na circunscrição onde o indivíduo pretenda
candidatar-se e filiação partidária são algumas das condições de elegibilidade.

Comentários:

Gabarito: E

www.tecconcursos.com.br/questoes/2613747



CEBRASPE (CESPE) - TAE (MEC)/MEC/2023

60.No que se refere aos direitos e às garantias fundamentais, julgue o item que se segue.

Somente pode haver a cassação ou a perda dos direitos políticos nos seguintes casos:
cancelamento da naturalização por sentença judicial transitada em julgado; incapacidade civil
absoluta; condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos; recusa de
cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa; e improbidade administrativa.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/1894568



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   90
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




CEBRASPE (CESPE) - DP PA/DPE PA/2022

61.De acordo com a CF, observada a legislação eleitoral, são condições de elegibilidade para o
cargo de deputado estadual, entre outras,

a) a filiação partidária, a idade mínima de vinte e um anos e o domicílio eleitoral na circunscrição,
não sendo obrigatório o alistamento eleitoral.

b) a nacionalidade brasileira, a filiação partidária e a idade mínima de vinte e um anos, não
havendo previsão de idade máxima.

c) a nacionalidade brasileira, a idade mínima de vinte e um anos e o alistamento eleitoral, não
sendo obrigatória a filiação partidária.

d) o nascimento no Brasil, o alistamento eleitoral e a filiação partidária, não havendo previsão de
idade máxima.

e) o nascimento no Brasil, a idade mínima de vinte e um anos e o domicílio eleitoral na
circunscrição eleitoral, não sendo obrigatória a filiação partidária.

Comentários:

Gabarito: B

www.tecconcursos.com.br/questoes/1934900



CEBRASPE (CESPE) - DP PI/DPE PI/2022

62.Uma Governadora está no fim do seu segundo mandato consecutivo no cargo.
Considerando-se a posição majoritária e atual do Supremo Tribunal Federal e as normas
constitucionais sobre direitos políticos, é correto afirmar que o cônjuge de governadora que
esteja no fim de seu segundo mandato consecutivo será inelegível

a) em todo o território do respectivo estado, salvo se dissolvido o vínculo conjugal antes do
término do mandato, o que afastará a inelegibilidade.

b) apenas para o cargo de governador, ainda que o vínculo conjugal se dissolva no curso do
mandato.

c) em todo o território do respectivo estado, ainda que o vínculo conjugal se dissolva no curso do
mandato.

d) para qualquer cargo eletivo nos dois pleitos seguintes, ainda que o vínculo conjugal se
dissolva no curso do mandato.

e) apenas para os cargos de governador e prefeito, nos dois pleitos seguintes, salvo se
dissolvido o vínculo conjugal antes do término do mandato, o que afastará a inelegibilidade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Comentários:

Gabarito: C

www.tecconcursos.com.br/questoes/1937315



CEBRASPE (CESPE) - ATT (SEFAZ SE)/SEFAZ SE/2022

63.Conforme o texto constitucional, as hipóteses de perda ou suspensão de direitos políticos
incluem

a) a recusa de cumprimento de obrigação constitucional a todos imposta, realizada ou não
prestação alternativa.

b) a condenação criminal transitada em julgado apenas quando tenha sido aplicada pena
privativa de liberdade.

c) a prática de ato de improbidade administrativa.

d) o cancelamento da nacionalidade brasileira por ato do secretário nacional de Justiça.

e) a ausência de renúncia ao mandato, pelo presidente da República, até seis meses antes do
pleito de outro cargo a que e ele pretenda concorrer.

Comentários:

Gabarito: C

www.tecconcursos.com.br/questoes/1982169



CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

64.Acerca de noções de cidadania, julgue o item que se segue.



A Constituição Federal de 1988 garantiu a ampliação da cidadania ao instituir o voto obrigatório
para todos os cidadãos e cidadãs, sem qualquer restrição.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/1982170


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   92
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

65.Acerca de noções de cidadania, julgue o item que se segue.

O conceito de cidadania está relacionado à noção de direitos das pessoas e, por isso, pressupõe
deveres, como a obediência de todas e todos às normas e leis.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/1982171



CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

66.Acerca de noções de cidadania, julgue o item que se segue.

No âmbito do ordenamento jurídico e político nacional, a soberania popular concretiza a ideia
de cidadania e é exercida indiretamente pelo sistema parlamentar, pelo sufrágio universal e pelo
voto direto e secreto, que tem valor igual para todas e todos.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/1982175

CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

67.À luz da Constituição Federal de 1988, julgue o item a seguir, acerca de direitos e garantias
fundamentais.

A cassação dos direitos políticos poderá ocorrer na hipótese de constatação terminativa do
cometimento de ato de improbidade administrativa por um cidadão ou cidadã.

Certo

Errado

Comentários:


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   93
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/1982180



CEBRASPE (CESPE) - DP TO/DPE TO/2022

68.A emenda à Constituição é compreendida pelo processo legislativo e integra o conjunto de
espécies normativas presentes no ordenamento jurídico. Entretanto, a própria Constituição
Federal de 1988 limita as temáticas que podem ser objeto de emenda constitucional. Nesse
sentido, pode ser tema de proposta de emenda constitucional

a) a impossibilidade de indenização pelo Estado a quem permaneceu preso além do tempo
fixado na sentença.

b) a centralização de todo o conjunto de atribuições estatais na União.

c) o estabelecimento do voto facultativo para todos os eleitores.

d) a fixação de valores de pagamento de taxas para obtenção de certidões em órgãos públicos,
para fins de defesa de direitos.

e) a criação de tribunal de exceção com o objetivo de apreciar demandas referentes a
determinada circunstância.

Comentários:

Gabarito: C

www.tecconcursos.com.br/questoes/1994097



CEBRASPE (CESPE) - TCE (TCE RJ)/TCE RJ/Técnico/2022

69.A respeito da Constituição Federal de 1988 (CF) e das suas disposições relativas aos direitos e
às garantias fundamentais, julgue o item a seguir.

O cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado implica a suspensão dos
direitos políticos.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     94
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC PB)/PC PB/2022

70.Suponha que Alan e Valério tenham sido condenados criminalmente e as respectivas
sentenças tenham assim transitado em julgado: Alan sentenciado a pena privativa de liberdade,
e Valério, a pena restritiva de direito. Nessa situação, em relação aos direitos políticos,

a) Alan os perderá por cassação, e os de Valério serão suspensos enquanto durarem os efeitos da
condenação.

b) Valério os perderá por cassação, e os de Alan serão suspensos enquanto durarem os efeitos da
condenação.

c) Alan e Valério os perderão por cassação.

d) Alan e Valério permanecerão a exercê-los.

e) Alan e Valério os terão suspensos enquanto durarem os efeitos da condenação.

Comentários:

Gabarito: E

www.tecconcursos.com.br/questoes/2012912



CEBRASPE (CESPE) - ERM (ANM)/ANM/"Sem Área"/2022

71.O item apresenta uma situação hipotética seguida de uma assertiva, a ser julgada com base
nos direitos e garantias fundamentais assegurados na Constituição Federal de 1988 (CF).

Heyd, em razão de convicção filosófica, alegou imperativo de consciência para não cumprir o
serviço militar obrigatório e se dispôs a prestar serviço alternativo. Nessa situação, caso Heyd
não cumpra a prestação alternativa, seus direitos políticos poderão ser cassados.

Certo

Errado

Comentários:



Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2020056



CEBRASPE (CESPE) - Assist (FUB)/FUB/Administração/2022




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   95
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



72.Julgue o seguinte item, acerca dos direitos e garantias fundamentais estabelecidos na
Constituição Federal (CF).

O direito de votar e de ser votado sintetiza uma das características dos direitos fundamentais
como a universalidade, ou seja, deve abranger todos os indivíduos, indiferentemente de
nacionalidade, sexo, raça, credo, ou convicção político-filosófica.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2035530



CEBRASPE (CESPE) - Aud Est (SECONT ES)/SECONT ES/Administração/2022

73.Considerando as disposições constitucionais acerca da administração pública e dos direitos e
garantias fundamentais, julgue o item a seguir.

Suponha-se que X seja prefeito e Y, vereador no município de Vila Velha - ES, tendo sido eles
eleitos pelo mesmo partido e os mais votados na eleição municipal. Suponha-se, ainda, que
ambos planejem mudar de partido em razão de insatisfação com o programa partidário. Nessa
situação, a mudança de partido no primeiro ano do mandato ensejará a perda dos cargos de X e
de Y.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2150746

CEBRASPE (CESPE) - Med Leg (PC RO)/PC RO/2022

74.Mateus e João são irmãos e pretendem se candidatar, respectivamente, a governador e
vereador nas próximas eleições. Nessa hipótese, segundo a CF, a idade mínima que Mateus e
João devem ter para concorrer aos cargos é de

a) 21 anos.

b) 35 e 21 anos.

c) 18 anos.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   96
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



d) 21 e 18 anos.

e) 30 e 18 anos.

Comentários:

Gabarito: E

www.tecconcursos.com.br/questoes/2170022



CEBRASPE (CESPE) - Tec Necro (PC RO)/PC RO/2022

75.Considere as situações hipotéticas a seguir.

I Lucas, de 19 anos de idade, é brasileiro nato, alfabetizado e está servindo como conscrito nas
Forças Armadas Brasileiras.

II Lúcio, de 65 anos de idade, é brasileiro naturalizado e alfabetizado.

III Cláudia, de 30 anos de idade, estrangeira e não naturalizada brasileira, reside no Brasil e é
alfabetizada.

IV Simone, de 21 anos de idade, é brasileira nata e alfabetizada.

Nessas situações hipotéticas, de acordo com a Constituição Federal de 1988, no que se refere
aos direitos políticos,

a) Cláudia somente pode ser eleitora.

b) Lúcio e Lucas não podem ser eleitores.

c) Simone pode candidatar-se ao cargo de deputada federal.

d) Lucas pode candidatar-se ao cargo de vereador.

e) Lúcio não pode candidatar-se ao cargo de governador de Estado.

Comentários:

Gabarito: C

www.tecconcursos.com.br/questoes/2182065



CEBRASPE (CESPE) - Ag Pol (PC RO)/PC RO/2022

76.Segundo a CF, é elegível o militar alistável, o qual

a) poderá afastar-se da atividade, se tiver menos de vinte anos de serviço.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) não precisará afastar-se da atividade, se tiver menos de três anos de serviço.

c) não precisará afastar-se da atividade, se tiver menos de cinco anos de serviço.

d) precisará afastar-se da atividade, se tiver menos de dez anos de serviço.

e) poderá afastar-se da atividade, se tiver menos de quinze anos de serviço.

Comentários:

Gabarito: D

www.tecconcursos.com.br/questoes/2208000



CEBRASPE (CESPE) - Esc Pol (PC RO)/PC RO/2022

77.A pessoa condenada pela prática de ato de improbidade administrativa poderá ter seus
direitos políticos

a) cassados, perdidos ou suspensos.

b) cassados ou suspensos, apenas.

c) cassados ou perdidos, apenas.

d) suspensos, apenas.

e) cassados, apenas.

Comentários:

Gabarito: D



CEBRASPE (CESPE) - AAE (SEE PE)/SEE PE/2022

78.Considerando os direitos políticos e as regras constitucionais relativas aos servidores públicos,
julgue o item a seguir.

Caso um candidato ao cargo de presidente da República não se identifique com a ideologia de
um dos partidos políticos existentes no Brasil, ele pode lançar candidatura avulsa, ou seja,
independentemente de filiação partidária.

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2224792



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




CEBRASPE (CESPE) - Tec (INSS)/INSS/2022

79.No que diz respeito a direitos e garantias fundamentais, julgue o item a seguir.

A cassação dos direitos políticos é possível nos casos de cancelamento da naturalização por
sentença transitada em julgado; incapacidade civil absoluta; condenação criminal transitada em
julgado, enquanto durarem seus efeitos; recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou
prestação alternativa; e improbidade administrativa.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Errado

www.tecconcursos.com.br/questoes/2224793



CEBRASPE (CESPE) - Tec (INSS)/INSS/2022

80.Acerca dos direitos sociais, da nacionalidade e da garantia dos direitos políticos, julgue o item
a seguir.

No caso de senador que pretenda concorrer a outro cargo eletivo, não se exige a renúncia ao
mandato atual.

Certo

Errado

Comentários:

Gabarito: Certo

www.tecconcursos.com.br/questoes/2252201



CEBRASPE (CESPE) - PMun (Pref Maringá)/Pref Maringá/2022

81.Quanto ao seu funcionamento, o partido político

a) pode receber recursos financeiros de entidade estrangeira, desde que esta não tenha fins
lucrativos.

b) deverá prestar contas ao Ministério Público e ao TCU.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      99
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) deve observar a vinculação entre as candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital ou
municipal.

d) que, na soma de senadores e deputados federais, eleger quinze parlamentares, distribuídos
em pelo menos um terço das unidades da Federação, terá assegurado acesso gratuito a rádio e
televisão e, ainda, o direito a recursos do fundo partidário.

e) deve, necessariamente, ter caráter nacional.

Comentários:

Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
É vedada a cassação de direitos políticos, mas não sua perda ou suspensão.
Comentários:
Realmente, a questão está correta. A cassação dos direitos políticos - que era um procedimento
arbitrário, muito usado no período da Ditadura Militar - foi vedada pela CF/88. Porém, o art. 15
ainda prevê situações de perda ou suspensão dos direitos políticos, como se vê:
“Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão só se dará nos casos
de:
I - cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado;
II - incapacidade civil absoluta;
III - condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos;
IV - recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do art. 5º,
VIII;
V - improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º.”
Gabarito: Certo


2.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
A suspensão dos direitos políticos caracteriza-se pela temporariedade, pois é possível que o
titular volte a exercê-los no futuro, enquanto a perda desses direitos é definitiva, sem
possibilidade de reaquisição.
Comentários:
Como o art. 15 da CF não traz diferença conceitual entre perda e suspensão, é a doutrina que faz
essa distinção. Nesse sentido, os casos que têm caráter temporário, com prazo determinado
(condenação criminal, condenação por improbidade administrativa), são sempre de suspensão;
esta, porém, também pode ocorrer sem prazo determinado, desde que a reaquisição seja
automática, na hipótese de desaparecimento da causa da suspensão (é caso da incapacidade civil
absoluta). Já a perda, que ocorre sem prazo determinado, tem a reaquisição não automática: por
exemplo, no caso de cancelamento da naturalização - mesmo que a pessoa consiga naturalizar-se
novamente, precisará alistar-se como eleitor novamente, pois a reaquisição não é automática.
Veja essa tabela comparativa:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




Distinções entre perda e suspensão dos direitos políticos


                                              Reaquisição ​
  Restrição           Prazo                                                             Hipóteses
                                              dos direitos


Perda           Indeterminado         Não     automática   (o Art. 15, I e IV (para a doutrina)
                                      sujeito deve alistar-se
                                      novamente)



Suspensão       Determinado           Automática                        Art. 15, II, III e V; art. 15, IV
                ou                                       ==5460==
                                                                        (segundo a lei)
                indeterminado

Logo, a perda não é definitiva (os direitos podem ser readquiridos), mas sim por prazo
indeterminado. Dessa maneira, a questão está errada.
Gabarito: Errado


3.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
A soberania popular é exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto, secreto, obrigatório e
com valor igual para todos, características estas protegidas por cláusula pétrea.
Comentários:
O art. 14, caput, da CF, dispõe o seguinte: “A soberania popular será exercida pelo sufrágio
universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos (...)”. Além disso, os parágrafos
desse dispositivo preveem o voto obrigatório para os brasileiros que, alfabetizados, tenham entre
18 e 70 anos. Contudo, o voto obrigatório não é cláusula pétrea, podendo ser abolido por
emenda constitucional - ao contrário das outras características listadas na questão (CF, art. 60, §
4º, II e IV) - o que torna, portanto, a alternativa errada.

O voto ser direto, secreto, periódico e paritário é cláusula pétrea, ou seja, essas características
não podem ser abolidas nem mesmo por emenda à Constituição (art. 60, § 4º, I, II e IV – o voto
paritário decorre do direito à igualdade, que é um direito individual). No entanto, a
obrigatoriedade do voto não é cláusula pétrea: pode ser extinta, desde que o seja por emenda
constitucional.

Em resumo:


   Instituto               Característica                                      Cláusula pétrea




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




 Sufrágio         Universal                             Sim


                  Direto                                Sim


                  Secreto                               Sim
 Voto

                  Periódico                             Sim


                  Paritário (=igualitário)              Sim


                  Obrigatório                           Não (pode ser abolida por EC)

Gabarito: Errado


4.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
A admissão, pelo Supremo Tribunal Federal, das candidaturas avulsas para eleições majoritárias
justifica-se em razão de a filiação partidária não ser constitucionalmente prevista como condição
de elegibilidade.
Comentários:
Não se admitem, no Brasil, as candidaturas avulsas (sem registro por um partido político), pois a
filiação partidária é, sim, uma condição de elegibilidade expressamente exigida pela CF (art. 14,
§ 3º, V).
Gabarito: Errado


5.​   (CEBRASPE - PCF/PF/Área 1/2025) - Com base no disposto na Constituição Federal de
1988 (CF) e em seus princípios e normas, julgue o item a seguir.
Os partidos políticos são dotados de autonomia, entretanto sua criação, fusão, incorporação e
extinção dependem de autorização do Congresso Nacional.
Comentários:
De acordo com o art 17, caput, da CF, “É livre a criação, fusão, incorporação e extinção de
partidos políticos, resguardados a soberania nacional, o regime democrático, o pluripartidarismo,
os direitos fundamentais da pessoa humana (...)”. Logo, ao contrário do que afirma a questão, a
criação, fusão, incorporação e extinção dos partidos é livre, não dependendo de autorização do
Congresso Nacional.
Gabarito: Errado


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 07



6.​   (CEBRASPE - Ag Adm (PF)/PF/2025) - Considerando as disposições da Constituição
Federal de 1988 (CF) e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF), julgue o item
seguinte, relativos a noções de direito constitucional.
Conforme o entendimento jurisprudencial do STF, a candidatura aos cargos de presidente ou de
vice-presidente da República é permitida a indivíduos que não tenham filiação partidária.
Comentários:
Não se admitem, no Brasil, as candidaturas avulsas (sem registro por um partido político), pois a
filiação partidária é, sim, uma condição de elegibilidade expressamente exigida pela CF (art. 14,
§ 3º, V).
Gabarito: Errado


7.​    (CEBRASPE - Ana C&T (AEB)/AEB/Qualquer Área de Formação/2025) - De acordo com a
CF, é inelegível o indivíduo que
I seja estrangeiro.
II seja analfabeto.
III seja conscrito e esteja prestando serviço militar obrigatório.
IV tenha 75 anos de idade.
Estão certos os itens
a) I, II e III, apenas.
b) I, II e IV, apenas.
c) I, III e IV, apenas.
d) II, III e IV, apenas.
e) I, II, III e IV.
Comentários:
De acordo com o art. 14, § 4º, da CF, “São inelegíveis os inalistáveis e os analfabetos.”, sendo
que o § 2º do mesmo artigo proclama que são inalistáveis “os estrangeiros e, durante o período
do serviço militar obrigatório, os conscritos” (conscritos são justamente os que estão prestando o
serviço militar obrigatório).
Dessa forma, são mesmo inelegíveis os citados nos itens I, II e III.
Sobre o item IV, não há inelegibilidade, uma vez que não existe idade máxima para o exercício de
mandato eletivo no direito brasileiro (e a aposentadoria compulsória não se aplica aos mandatos
eletivos).
Gabarito: A




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   104
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



8.​    (CEBRASPE - Proc Mun (Aracaju)/Pref Aracaju/2025) - Acerca da organização do Estado,
da administração pública, do processo legislativo, do Poder Executivo e do regime de
precatórios, julgue o item que se segue, com fundamento na legislação vigente e na
jurisprudência do STF.
O regime constitucional relativo ao preenchimento do cargo eletivo de prefeito municipal prevê o
cumprimento dos seguintes requisitos, entre outros: ter idade mínima de dezoito anos; ser
registrado por partido político; e obter a maioria absoluta de votos, não computados os em
branco e os nulos, nos municípios com mais de duzentos mil habitantes.
Comentários:
De acordo com o art. 14, § 3º, realmente é condição de elegibilidade ser registrado por partido
político, ou seja, ter filiação partidária. Contudo, a idade mínima exigida para o cargo de prefeito
é de 21 anos, e não de 18 anos (CF, art. 14, § 3º, VI). Quanto à eleição por maioria absoluta
(possibilidade de dois turnos), aplica-se nos municípios com mais de 200 mil eleitores (e não,
como afirma a questão, 200 mil habitantes), nos termos do art. 29, II, da CF.
Gabarito: Errado


9.​    (CEBRASPE - AJ STJ/STJ/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - A respeito dos
princípios fundamentais constitucionalmente estabelecidos e dos partidos políticos, julgue os
itens que se seguem.
Conforme disposto na Constituição Federal de 1988 (CF), os partidos políticos submetem-se ao
dever de prestar contas à justiça eleitoral e aos tribunais de contas.
Comentários:

Apesar de alguma divergência sobre a interpretação conjunta do art. 17, III, (prestação de contas
à Justiça Eleitoral) e do art. 70, parágrafo único, (prestação de contas aos Tribunais de Contas), a
posição atualmente majoritária é de que o art. 17, III, é uma norma especial (=mais específica),
que prevalece, portanto, sobre a regra geral do art. 70, de modo que os partidos devem prestar
contas apenas à Justiça Eleitoral, e não mais ao TCU.

Gabarito: Errado


10.​ (CEBRASPE - ACE (TC DF)/TC DF/Especializada/Arquivologia/2024) - No que se refere aos
direitos e deveres individuais e coletivos e aos direitos políticos, julgue o item seguinte.
Os casos de inelegibilidade, que se caracterizam como formas de restrição dos direitos políticos,
são previstos tanto na CF quanto em legislação infraconstitucional relativa ao tema.
Comentários:
As hipóteses de inelegibilidade configuram casos em que é proibida a candidatura, afetando a
capacidade eleitoral passiva (direito de se candidatar). Esses casos estão previstos tanto na CF
(art. 14, §§ 4º a 8º), mas também podem ser instituídos mediante lei complementar, conforme
explicitamente autorizado pelo art. 14, §9º: “Lei complementar estabelecerá outros casos de
inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



moralidade para exercício de mandato considerada vida pregressa do candidato, e a
normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico ou o abuso do
exercício de função, cargo ou emprego na administração direta ou indireta.”. A Lei
Complementar citada é a LC 64/90, depois alterada pela LC 135/10 (Lei da “Ficha Limpa”) e pela
LC 219/25.
Gabarito: Certo


11.​ (CEBRASPE - Arqt (FNDE)/FNDE/Urbanista/2024) - João nasceu em Atenas, Grécia, e é
fruto do relacionamento entre Maria (brasileira) e John (estadunidense) e, desde 2022, passou a
residir no Brasil, após ter adquirido uma propriedade particular no estado do Rio de Janeiro. Em
2023, ao completar 21 anos de idade, João optou pela nacionalidade brasileira.
Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens a seguir.
Caso João esteja em pleno exercício dos seus direitos políticos, realize o alistamento eleitoral,
possua domicílio eleitoral na circunscrição e filiação partidária e não haja qualquer outra condição
de inelegibilidade, ele poderá se candidatar a vereador ou prefeito de sua cidade nas eleições de
2024, porém não poderá se candidatar a governador de seu estado nas eleições de 2026.
Comentários:
De acordo com o art. 14, § 3º, “São condições de elegibilidade, na forma da lei:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o pleno exercício dos direitos políticos;
III - o alistamento eleitoral;
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição;
V - a filiação partidária;
VI - a idade mínima de:
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice-Presidente da República e Senador;
b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal;
c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Prefeito, Vice-Prefeito
e juiz de paz;
d) dezoito anos para Vereador.”.
Assim, percebe-se que João preenche todos os requisitos de elegibilidade, inclusive a idade, mas
para os cargos de prefeito (21 anos) e vereador (18 anos). Para governador, porém, não terá ainda
atingido a idade mínima, que é de 30 anos.
Vale lembrar ainda que João é brasileiro nato, pois sua situação amolda-se ao art. 12, I, c (filho de
brasileiro que, nascido no exterior, vem residir no Brasil e opta pela nacionalidade brasileira).
Gabarito: Certo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



12.​ (CEBRASPE - AJ TSE/TSE/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - A respeito dos
direitos e garantias fundamentais, julgue o item a seguir.
Nas fases iniciais de criação, os partidos políticos podem ter caráter regional, isto é, sem atuação
nacional.
Comentários:
O art. 17, I, exige, para a própria criação dos partidos políticos, que possuam caráter nacional.
ogo, não são admitidos partidos de caráter regional.
Gabarito: Errado


13.​ (CEBRASPE - AJ TSE/TSE/Judiciária/2024) - Acerca dos direitos políticos e da disciplina
constitucional relativa ao Poder Legislativo e à formação de municípios, julgue o item
subsequente.
Indivíduo que esteja cumprindo as condições impostas em um acordo de não persecução penal
(ANPP) permanece com seus direitos políticos suspensos até que tais condições sejam
integralmente cumpridas.
Comentários:
O acordo de não persecução penal (ANPP) é um instrumento previsto no art. 28-A do CPP, uma
espécie de acordo entre o Ministério Público e o possível autor de um crime para que, nos delitos
de menor gravidade, o autor cumpra medidas alternativas, sem, contudo, gerar condenação
criminal. Logo, como não constitui título condenatório (inclusive a decisão judicial apenas
homologa o acordo, sem entrar no mérito da culpa ou inocência), não gera inelegibilidade nem
suspensão dos direitos políticos (já que o art. 15, III, exige condenação criminal transitada em
julgado).
Gabarito: Errado


14.​ (CEBRASPE - TJ TSE/TSE/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - No que concerne
aos princípios fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF), à aplicabilidade das normas
constitucionais e aos direitos e garantias fundamentais, julgue o item subsequente.
No caso de delitos graves, a exemplo dos crimes hediondos e da lavagem de capitais, a
propositura da ação penal é suficiente para tornar inelegível a pessoa acusada.
Comentários:
Como no direito brasileiro vigora a presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a mera propositura
de ação penal (denúncia) não tem qualquer reflexo na (in)elegibilidade da pessoa. Apenas em
caso de condenação transitada em julgado haverá a suspensão dos direitos políticos (art. 15, III).
E, mesmo com a Lei da Ficha Limpa (LC 135/10) tendo “antecipado” um pouco a inelegibilidade,
no caso de crimes graves, sua configuração exige, pelo menos, a condenação por órgão
colegiado. Logo, em nenhuma situação a mera denúncia já torna o denunciado inelegível.
Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



15.​ (CEBRASPE - Proc Mun (PGM Mossoró)/Pref Mossoró/2024) - Quanto ao poder
constituinte, aos direitos e deveres individuais e coletivos e aos direitos políticos, julgue o item a
seguir.
A todas as pessoas maiores de idade, capazes e sem condenação criminal ou por improbidade
administrativa é garantido o exercício dos direitos políticos previstos constitucionalmente.
Comentários:
Os maiores de idade que sejam estrangeiros ou que estejam eventualmente prestando o serviço
militar obrigatório são inalistáveis, não podendo exercer os direitos políticos ativos (votar) nem
passivos (ser votado). Em relação aos analfabetos, são alistáveis, porém não podem exercer os
direitos políticos passivos (ser votados). Finalmente, o art. 15 prevê diversas hipóteses de perda e
suspensão dos direitos políticos (ativos e passivos), além das citadas na questão (como, por
exemplo, cancelamento da naturalização, recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta).
Logo, a afirmação está completamente equivocada.
Gabarito: Errado


16.​ (CEBRASPE - TJ CNJ/CNJ/Administrativa/2024) - Julgue o item seguinte, de acordo com
o entendimento do STF no que se refere à aplicabilidade das normas constitucionais, à
organização político-administrativa, aos servidores públicos, aos direitos políticos e à segurança
pública.
O cancelamento da naturalização por sentença judicial transitada em julgado implica a perda dos
direitos políticos, ficando o indivíduo impedido de alistar-se como eleitor ou eleger-se, já que a
nacionalidade brasileira é pressuposto para o exercício de direitos políticos.
Comentários:
A nacionalidade brasileira é mesmo condição para o exercício dos direitos políticos, já que os
estrangeiros são inalistáveis (CF, art. 14, § 2º). Além disso, o cancelamento da naturalização é
realmente uma hipótese de perda dos direitos políticos, conforme previsão do art. 15, I, da CF.
Gabarito: Certo


17.​ (CEBRASPE - Cuid (Pref Cach Itapemirim)/Pref Cach Itapemirim/2024) - Julgue o item
seguinte, acerca dos direitos e garantias fundamentais.
No Brasil, o voto é obrigatório para os maiores de dezesseis anos
Comentários:
O art. 14, § 1º, I, prevê a obrigatoriedade do voto para os maiores de 18 anos (e desde que
sejam alfabetizados e menores de 70 anos, também).
Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



18.​ (CEBRASPE - ERSTT (ANTT)/ANTT/"Sem Área"/2024) - A respeito dos direitos e das
garantias fundamentais, dos partidos políticos e da organização do Estado, julgue o item a
seguir de acordo com a Constituição Federal de 1988 (CF).
A CF assegura aos partidos políticos autonomia para sua organização interna, inclusive para
adotar os critérios próprios de suas coligações nas eleições majoritárias, vedada, contudo, a
celebração de coligações nas eleições proporcionais.
Comentários:
O art. 17, § 1º, na redação dada pela EC 97/17, ao tratar sobre a autonomia dos partidos, assim
dispõe: “É assegurada aos partidos políticos autonomia para definir sua estrutura interna e
estabelecer regras sobre escolha, formação e duração de seus órgãos permanentes e provisórios
e sobre sua organização e funcionamento e para adotar os critérios de escolha e o regime de
suas coligações nas eleições majoritárias, vedada a sua celebração nas eleições proporcionais,
sem obrigatoriedade de vinculação entre as candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital
ou municipal, devendo seus estatutos estabelecer normas de disciplina e fidelidade partidária.”.
Logo, a questão está mesmo correta.
Gabarito: Certo


19.​ (CEBRASPE - Proc (Cach Itapemirim)/Pref Cach Itapemirim/2024) - Com relação aos
direitos sociais e políticos, julgue o item a seguir.
No Brasil, o direito de sufrágio não é censitário, mas universal, de modo que todas as pessoas
têm o direito e, simultaneamente, o dever de votar nas eleições periódicas.
Comentários:
A questão é uma falácia, pois parte de uma premissa verdadeira para chegar a uma conclusão
falsa. Realmente, o sufrágio no Brasil é universal, por expressa determinação constitucional (CF,
art. 14, caput, c/c art. 60, § 4º, II), sendo vedada qualquer forma de restrição baseada na renda
(sufrágio censitário). Isso não significa que todas as pessoas têm o direito de votar, pois há
restrições baseadas na nacionalidade e na idade ( até na capacidade civil, nos termos do art. 15,
II). Mais ainda: nem todas as pessoas que votam têm isso como dever, já que o voto é facultativo
para os analfabetos e para os maiores de 70 anos. Logo, a afirmação está mesmo errada.
Gabarito: Errado


20.​ (CEBRASPE - Ana CT I (CNPq)/CNPq/Administração e Recursos Logísticos/2024) - O inciso
VIII do art. 5.º da Constituição Federal de 1988 prevê que “ninguém será privado de direitos por
motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para
eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada
em lei”. Em relação a esse dispositivo constitucional, julgue o item seguinte.
A recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do citado
dispositivo constitucional, enseja a cassação dos direitos políticos.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Existe divergência doutrinária e legal sobre se a recusa em cumprir obrigação legal a todos
imposta e a prestação alternativa (CF, art. 15, IV) é causa de perda ou suspensão dos direitos
políticos. Cassação, porém, com certeza não é o caso, já que é vedada pelo caput do art. 15 da
CF.
Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                          LISTA DE QUESTÕES
FGV - Aud Est (CGE SC)/CGE SC/Ciências da Computação/2023

1. João, filiado ao Partido Político Alfa, foi eleito Deputado Federal. Logo após a proclamação
dos eleitos, tomou conhecimento de que Alfa não alcançara a denominada “cláusula de
desempenho”, prevista na Constituição da República de 1988. Preocupado com este fato,
consultou um advogado a respeito da possibilidade de, após a sua posse, se desligar de Alfa e
se filiar a outro partido político que tenha atingido a cláusula de desempenho, mas preservando
o mandato obtido.

O advogado respondeu corretamente que o objetivo alvitrado por João

a) é amparado pela ordem constitucional, mas a nova filiação não será considerada para fins de
distribuição dos recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao tempo de rádio e de televisão.

b) não é amparado pela ordem constitucional, salvo se o não atingimento da “cláusula de
desempenho” configurar justa causa, prevista em lei, o que permitirá o desligamento
independente da aquiescência de Alfa.

c) é amparado pela ordem constitucional, desde que haja anuência de Alfa, e a nova filiação será
considerada para fins de distribuição dos recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao
tempo de rádio e de televisão.

d) não é amparado pela ordem constitucional, pois, nas eleições proporcionais, o mandato é
outorgado ao partido político, não ao candidato eleito, o que impede a filiação a novo partido
político sem a perda do mandato.

e) não é amparado pela ordem constitucional, pois o não atingimento da “cláusula de
desempenho” somente produz efeitos em relação ao funcionamento parlamentar na Casa
legislativa, não tendo relação com o mandato de João.



FGV - Proc (Niterói)/Pref Niterói/2023

2.João, cidadão muito engajado politicamente, foi condenado, em sentença transitada em
julgado, à pena de detenção, substituída por pena restritiva de direitos, por ter praticado um
crime contra o patrimônio.

Enquanto a pena restritiva de direitos produzia efeitos, João ajuizou ação popular em defesa do
meio ambiente, isso em razão de um loteamento clandestino que fora criado em uma área de
preservação ambiental de caráter permanente. Para surpresa de João, o processo foi extinto sem
resolução de mérito sob o argumento de que os seus direitos políticos estavam suspensos em
razão dos efeitos produzidos pela condenação criminal.

 À luz da ordem constitucional, é correto afirmar que a extinção do processo, nas circunstâncias
indicadas, foi:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) certa, pois, enquanto a pena restritiva de direitos produzir efeitos, os direitos políticos estarão
suspensos;

b) errada, pois os direitos políticos de João não foram restringidos pela sentença, o que lhe
permitia ajuizar a ação popular;

c) errada, pois os direitos políticos de João somente estariam suspensos caso estivesse
cumprindo pena privativa de liberdade;

d) certa, pois os direitos políticos de João permanecerão suspensos nos cinco anos
subsequentes ao trânsito em julgado da sentença criminal transitada em julgado;

e) errada, pois a suspensão dos direitos políticos pressupõe a instauração de processo próprio,
perante a Justiça Eleitoral, não decorrendo diretamente da condenação criminal.



FGV - AT (AGENERSA)/AGENERSA/2023

3.Após o devido processo legal, Pedro foi condenado em sentença transitada em julgado pela
prática de crime.
Avaliando os efeitos dessa condenação sobre os direitos de Pedro, enquanto durassem os seus
efeitos, assinale a afirmativa correta.

a) Ele não pode votar ou ser votado, mas nenhum outro direito fundamental é afetado pela
condenação, salvo decisão judicial em sentido diverso.

b) Ele não pode votar ou ser votado, sendo-lhe ainda vedado o exercício de direito fundamental
que pressuponha a condição de cidadão.

c) Ele não pode se alistar, votar ou ser votado, mas pode exercer em sua plenitude a totalidade
dos direitos fundamentais.

d) Ele está provisoriamente alijado do exercício de direitos fundamentais e de direitos políticos.

e) Ele apenas está inelegível para concorrer a um cargo eletivo.



FGV - Of Prom (MPE SP)/MPE SP/2023

4.Maria, filha da Governadora do Estado Alfa, pretendia iniciar a sua carreira política na próxima
eleição municipal. Com o propósito de verificar a existência de algum óbice à realização desse
objetivo, consultou um advogado, sendo-lhe corretamente informado que, com abstração dos
demais requisitos exigidos

a) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela não poderá concorrer a qualquer cargo eletivo
na eleição municipal, independentemente da localização do Município.

b) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer na eleição a cargos
eletivos de Municípios situados no território do Estado Alfa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer a cargos eletivos
de Chefia do Poder Executivo municipal.

d) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela está com os direitos políticos suspensos até o
fim do respectivo mandato.

e) caso esteja no pleno exercício dos direitos políticos, ela pode concorrer em qualquer eleição
municipal.



FGV - AnaP MPE SP/MPE SP/Assistente Social/2023

5.Maria, estudante de direito, consultou seu professor a respeito da possibilidade de os militares
participarem das eleições, votando ou concorrendo a cargos eletivos dos Poderes Executivo e
Legislativo.

O professor respondeu corretamente que

a) todos os militares podem se candidatar a cargos eletivos, desde que se afastem da atividade.

b) todos os militares podem se candidatar a cargos eletivos, desde que sejam agregados pela
autoridade superior.

c) o voto é permitido a todos os militares, mas somente podem concorrer a cargos eletivos os
militares que não exerçam funções de comando.

d) o alistamento eleitoral é vedado aos militares durante o serviço militar obrigatório, mas os
demais militares podem se alistar e votar livremente.

e) a candidatura dos militares a cargo eletivo depende de autorização do superior hierárquico,
sendo ainda exigido o afastamento da atividade até um ano antes da eleição.



FGV - JE TJMS/TJ MS/2023

6.João, Maria e Joana, filiados ao partido político Alfa e candidatos na última eleição para o
provimento de cargos eletivos de deputado federal, lograram ser eleitos. No entanto, ficaram
muito preocupados ao constatarem que Alfa não tinha preenchido a “cláusula de desempenho”
prevista na ordem constitucional. Ao analisarem as consequências do não preenchimento dessa
cláusula, divergiram entre si. João sustentava que Alfa não teria direito aos recursos do fundo
partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão. Maria, por sua vez, defendia que o não
preenchimento da cláusula de desempenho por Alfa permitia que os três se filiassem, sem perda
do mandato, a outro partido político que a tenha atingido. Por fim, Joana defendia que essa
nova filiação seria considerada para fins de distribuição dos recursos do fundo partidário e do
acesso gratuito ao tempo de rádio e televisão.

Considerando a sistemática constitucional, é correto concluir, em relação às afirmações de João,
Maria e Joana, que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) apenas as de Maria e Joana estão certas;

b) apenas as de João e Maria estão certas;

c) apenas as de Joana está certa;

d) apenas as de Maria está certa;

e) todas as afirmativas estão certas.



FGV - TecPro (PGM Niterói)/Pref Niterói/2023

7.Joana, estudante de direito, questionou o seu professor a respeito da correlação, na
perspectiva da ordem constitucional brasileira, entre os conceitos de cidadania, nacionalidade e
direitos políticos.

O professor respondeu, corretamente, que:

a) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira é cidadão;

b) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira tem direitos políticos;

c) o cidadão pode adquirir os direitos políticos com o alistamento eleitoral;

d) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira, quando nata, pode se tornar cidadão, o que é
vedado ao naturalizado;

e) aquele que tem a nacionalidade brasileira pode se tornar cidadão, momento em que irá
adquirir os direitos políticos.



FGV - Alun Of (PM AC)/PM AC/Combatente/2023

8.João, Tenente da Polícia Militar do Estado Alfa, prestes a completar quarenta anos de idade e
há quinze anos ininterruptos em serviço na corporação, decidiu que iria se candidatar ao cargo
eletivo de Deputado Federal nas eleições a serem realizadas no ano seguinte.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João

a) receberá licença remunerada, situação que perdurará até a proclamação dos eleitos, quando
será agregado, passando para a inatividade, por ato do seu superior hierárquico, após a
diplomação.

b) deve afastar-se da atividade mediante licenciamento ex officio, situação que perdurará
durante o período de campanha eleitoral e, caso eleito, de exercício do mandato.

c) deve ser provisoriamente afastado da atividade, sem recebimento da remuneração, e, caso
eleito, será agregado até o fim do mandato por ato do seu superior hierárquico.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



d) deve se afastar da atividade, para a reserva não remunerada, situação que perdurará durante a
campanha eleitoral e, caso eleito, durante o exercício do mandato.

e) será obrigatoriamente agregado e, se eleito, passará para a inatividade no ato da diplomação,
independentemente da prática de qualquer outro ato.



FGV - Cons Leg (ALEMA)/ALEMA/Direito Constitucional/2023

9.João, marido de Maria, governadora do Estado Beta, almejava concorrer ao cargo eletivo de
Deputado Estadual, no mesmo Estado, nas eleições a serem realizadas no ano seguinte. Para sua
tristeza, Maria faleceu no ano da eleição.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João

a) está inelegível para o cargo almejado, qualquer que seja o mês de falecimento de Maria.

b) está elegível para o cargo almejado, pois a ordem constitucional não alberga inelegibilidades
reflexas, apenas inelegibilidades pessoais.

c) somente está inelegível para o cargo almejado caso Maria tenha falecido nos seis meses
anteriores à eleição.

d) está inelegível para o cargo almejado, salvo se Maria, como Vice-Governadora, sucedeu o
Governador no curso do mandato.

e) está elegível para o cargo almejado, independente do falecimento de Maria, considerando
que almeja ocupar cargo no Poder Legislativo, não no Executivo.



FGV - TecGes Admin (ALEMA)/ALEMA/Advogado/2023

10.Maria foi eleita Deputada Federal pelo Partido Político Alfa. Pouco tempo após a posse,
Maria foi sondada em relação ao seu interesse em vir a se filiar ao Partido Político Beta, já que
Alfa não atingira os limites exigidos pela cláusula constitucional de desempenho.

Considerando os termos dessa narrativa, é correto afirmar que Maria

a) foi eleita pelo sistema proporcional, logo, o mandato obtido pertence a Alfa, o que a impede
de se filiar a Beta, sob pena de perda do mandato.

b) somente pode se filiar a Beta caso Alfa também não atinja, na eleição subsequente, pela
segunda vez consecutiva, o limite exigido pela cláusula constitucional de desempenho.

c) embora tenha sido eleita pelo sistema proporcional, pode se filiar a Beta caso haja
concordância de Alfa, sendo sua filiação considerada para fins de distribuição dos recursos do
fundo partidário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



d) pode se filiar a Beta, desde que este partido político tenha atingido os limites exigidos pela
cláusula constitucional de desempenho, não sendo sua filiação considerada para certos fins,
como o acesso gratuito ao tempo de televisão.

e) pode se filiar a Beta, independentemente deste partido político ter atingido a cláusula
constitucional de desempenho, não sendo sua filiação considerada para fins de distribuição dos
recursos do fundo partidário e para acesso gratuito ao tempo de rádio.



FGV - AL (CAM DEP)/CAM DEP/Técnica Legislativa/2023

11.Nas últimas eleições para a Câmara dos Deputados, o desempenho dos Partidos Políticos
Alfa, Beta e Gama foi considerado decepcionante por seus correligionários.
Alfa obteve três por cento dos votos válidos para a Câmara dos Deputados, distribuídos em oito
unidades da federação, atingindo também 3% dos votos válidos em cada uma delas. Beta
elegeu dez deputados, distribuídos em dez unidades da Federação. Por fim, Gama elegeu dois
deputados em cada estado da Região Nordeste.
Em relação aos Partidos Políticos Alfa, Beta e Gama, à luz da sistemática constitucional afeta à
denominada cláusula de desempenho, assinale a afirmativa correta.

a) Todos a alcançaram.

b) Apenas Alfa a alcançou.

c) Apenas Gama a alcançou.

d) Apenas Alfa e Beta a alcançaram.

e) Apenas Beta e Gama a alcançaram.



FGV - Insp Pol (PC RJ)/PC RJ/2022

12.Germano pretendia se candidatar a cargo eletivo nas próximas eleições. Com tal objetivo,
procurou um advogado e foi informado de que era alcançado por causa de inelegibilidade
prevista na Constituição da República de 1988.

É correto afirmar que uma causa de inelegibilidade de natureza constitucional:

a) sempre impede que o interessado concorra a qualquer cargo eletivo;

b) somente alcança os cargos eletivos vinculados a um ente federativo em particular;

c) será afastada se houver a desincompatibilização no prazo indicado pela ordem jurídica;

d) somente alcança cargos eletivos específicos, conforme a causa geradora da inelegibilidade;

e) pode alcançar todos os cargos eletivos, um cargo eletivo específico ou os cargos eletivos
vinculados a um ente federativo em particular.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



FGV - Inv Pol (PC RJ)/PC RJ/2022

13.O Partido Político Alfa, pela primeira vez em sua história, teve filiados eleitos para cargos
eletivos do Congresso Nacional.

 Para que esse partido faça jus aos recursos do fundo partidário, preenchidos os demais
requisitos exigidos, é necessário que, nas eleições para:

a) o Senado Federal, tenha elegido pelo menos três senadores;

b) a Câmara dos Deputados, tenha elegido pelo menos quinze deputados federais;

c) o Congresso Nacional, considerado em sua inteireza, tenha elegido pelo menos quinze
parlamentares;

d) a Câmara dos Deputados e para o Senado Federal, tenha elegido pelos menos três
parlamentares em cada Casa;

e) a Câmara dos Deputados e para o Senado Federal, tenha elegido pelos menos cinco
parlamentares em cada Casa.



FGV - Sold (CBM AM)/CBM AM/2022

14.Um grande número de eleitores, com elevado prestígio junto à sociedade civil, decidiu criar o
Partido Político WW. Esse partido teria caráter regional, atuando apenas na região norte do país.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o objetivo almejado é

a) inconstitucional, pois os partidos políticos não podem ter caráter regional.

b) constitucional, pois os partidos políticos podem ter caráter regional, atuando em apenas uma
região.

c) inconstitucional, pois os partidos políticos, embora possam ter caráter regional, devem estar
vinculados a ao menos três regiões.

d) inconstitucional, pois os partidos políticos, embora possam ter caráter regional, devem estar
vinculados a ao menos duas regiões.

e) constitucional, desde que o partido político tenha o seu caráter regional previamente
autorizado pelo Tribunal Superior Eleitoral



FGV - 2º Ten (CBM AM)/CBM AM/2022

15.Maria, Joana e Teresa, estudantes de direito, travaram intenso debate a respeito do conceito
de nacionalidade e de suas consequências jurídicas no âmbito do Estado de Direito. Maria
defendia que somente quem tem nacionalidade brasileira possui direitos fundamentais; Joana


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



afirmava que o alistamento eleitoral era condição para a aquisição da nacionalidade; e Teresa
entendia que a nacionalidade não tinha qualquer relação com os direitos políticos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que

a) as afirmações de Maria, Joana e Teresa estão erradas.

b) as afirmações de Maria, Joana e Teresa estão certas.

c) apenas as afirmações de Maria e Joana estão certas.

d) apenas as afirmações de Joana e Teresa estão certas.

e) apenas as afirmações de Maria e Teresa estão certas.



FGV - NAC UNI OAB/OAB/2022

16.Faltando um ano e meio para a eleição dos cargos políticos federais e estaduais, é
promulgada pelo Presidente da República uma lei que estabelece diversas alterações no
processo eleitoral. Alguns partidos políticos se insurgem, alegando ser inconstitucional que essa
lei produza efeitos já na próxima eleição. Afirmam que uma nova lei eleitoral não pode ser
aplicada na eleição imediata, pois isso contrariaria o princípio da anterioridade.

No que tange à discussão referida, a possibilidade de a referida lei produzir efeitos já nas
próximas eleições é

a) constitucional, já que o lapso temporal, entre a data de entrada em vigor da lei e a data da
realização da próxima eleição, não afronta a regra temporal imposta pela Constituição Federal.

b) inconstitucional, por violação expressa ao princípio da anterioridade da legislação eleitoral,
nos limites que a Constituição Federal de 1988 a ele concedeu.

c) inconstitucional, porque qualquer alteração do processo eleitoral somente poderia vir a
ocorrer por via do poder constituinte derivado reformador.

d) constitucional, pois a Constituição Federal não impõe ao legislador qualquer limite temporal
para a realização de alteração no processo eleitoral.



FGV - Cons TE (SEFAZ ES)/SEFAZ ES/Ciências Econômicas/2022

17.Joana travou intenso debate, em um círculo de discussão, a respeito da disciplina
constitucional afeta às causas de inelegibilidade.
Na ocasião, ela defendeu que
I. As causas de inelegibilidade, por restringirem a cidadania, estão previstas em rol taxativo na
ordem constitucional.
II. É exigido, do Chefe do Poder Executivo de qualquer nível de governo, que almeje concorrer a
outro cargo eletivo, que renuncie ao respectivo mandato até seis meses antes do pleito.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



III. O cônjuge do Chefe do Poder Executivo é inelegível no território em que este último
governa, salvo se titular de mandato eletivo e candidato à reeleição.

À luz da sistemática constitucional, está correto o que Joana afirmou em

a) I, apenas.

b) III, apenas.

c) I e II, apenas.

d) I e III, apenas.

e) II e III, apenas.



FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022

18.Joana pretendia concorrer ao cargo eletivo de deputada estadual. Ao reunir os documentos
necessários, constatou que fora condenada, em sentença transitada em julgado, à sanção de
suspensão dos direitos políticos por oito anos, pela prática de ato de improbidade
administrativa.

Na medida em que o referido período de 8 (oito) anos ainda estava em curso, é correto afirmar
que Joana

a) pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, desde que o faça em Estado diverso daquele em
que foi proferida a sua condenação.

b) pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, já que a suspensão dos direitos políticos não
acarretou a sua inelegibilidade.

c) não pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, já que os seus direitos políticos passivos
foram suspensos, mas não há óbice a que vote nas eleições.

d) não pode concorrer ao cargo eletivo pretendido ou mesmo votar na eleição, já que sua
condição de cidadã foi suspensa em razão da referida condenação.

e) pode concorrer ao cargo eletivo pretendido, salvo se a condenação expressamente a impediu
de participar da representação popular, que é um direito fundamental.



FGV - Estag (MPE BA)/MPE BA/Direito/2022

19.João pretendia ingressar na política, concorrendo ao cargo de vereador no Município Beta,
do qual sua esposa Maria era prefeita. Ao procurar orientação jurídica, foi informado,
corretamente, que a Constituição da República de 1988 o impedia de concorrer ao cargo de
vereador na mesma esfera territorial na qual o seu cônjuge exerce o mandato eletivo de prefeito.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     119
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Portanto, à luz da narrativa, João:

a) está inelegível;

b) teve sua cidadania ativa restringida;

c) está com os direitos políticos suspensos;

d) não preenche as condições de elegibilidade;

e) perdeu momentaneamente os direitos políticos.



FGV - TFFC (CGU)/CGU/2022

20.Pedro, político de projeção nacional, almeja iniciar os preparativos para constituir um partido
político. Para tanto, consultou sua assessoria a respeito das relações que a agremiação, por
imperativo constitucional, deveria manter com a Justiça Eleitoral.

Foi corretamente informado a Pedro que os partidos políticos:

a) somente se relacionam com a Justiça Eleitoral por ocasião das eleições, momento em que
devem registrar seus candidatos e se ajustar aos balizamentos estabelecidos em suas resoluções;

b) após adquirirem personalidade jurídica, devem necessariamente registrar seus estatutos no
órgão competente da Justiça Eleitoral, além de lhe prestar contas;

c) são órgãos da Justiça Eleitoral, devendo cumprir suas determinações para viabilizar a
realização das eleições e o cumprimento dos objetivos do princípio democrático;

d) são totalmente independentes da Justiça Eleitoral, que somente fiscaliza as eleições, não a sua
constituição ou qualquer aspecto decorrente de sua existência;

e) somente podem ser constituídos a partir de prévia permissão da Justiça Eleitoral, que avaliará
o quantitativo de partidos existentes e sua identidade ideológica.



FGV - Del Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

21.Marie, cidadã francesa, empregada de um conceituado laboratório farmacêutico privado,
estava trabalhando no território nacional quando conheceu John, cidadão inglês, que trabalhava
na mesma empresa. Os dois se casaram e, desse relacionamento, nasceu Mathew, tendo a
família deixado o território nacional logo após o nascimento, fixando residência na Alemanha.
Apesar de nunca mais ter retornado ao território brasileiro, Mathew era familiarizado com a
cultura e acompanhava diariamente as notícias do Brasil. Ao completar 21 anos, consultou um
advogado a respeito da possibilidade de concorrer ao cargo eletivo de deputado federal na
eleição que seria realizada no respectivo ano.

Foi respondido corretamente que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     120
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) somente os brasileiros natos poderiam preencher as condições de elegibilidade e Mathew era
estrangeiro.

b) Mathew era brasileiro nato, logo, preenchia uma das condições de elegibilidade exigidas para
concorrer ao cargo eletivo de Deputado Federal, tendo a idade mínima exigida.

c) Mathew era brasileiro nato, logo, preenchia uma das condições de elegibilidade exigidas para
concorrer a um cargo eletivo, mas não o de Deputado Federal, por não preencher a idade
mínima exigida.

d) Mathew somente poderia concorrer ao cargo eletivo de Deputado Federal caso se
naturalizasse brasileiro, pois esse cargo não exige a nacionalidade nata, acrescendo-se que ele
preenchia a idade mínima exigida.

e) Mathew somente poderia concorrer a um cargo eletivo caso se naturalizasse brasileiro, mas
não ao cargo de Deputado Federal, pois esse cargo exige a nacionalidade brasileira nata, além
dele não preencher a idade mínima exigida.



FGV - Esc Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

22.Maria e Joana travaram intenso debate a respeito do conceito de cidadania, mais
especificamente sobre os requisitos a serem preenchidos para a aquisição dessa situação jurídica
e daqueles que não podem possuí-la. Ao final, concluíram que

a) brasileiros natos a adquirem com o nascimento, e os naturalizados com o deferimento do
pedido de naturalização.

b) brasileiros, natos e naturalizados, e estrangeiros que se encontrem no território nacional, a
possuem.

c) os conscritos, durante o período de serviço militar obrigatório, não a possuem.

d) os analfabetos e os estrangeiros não a possuem.

e) somente os brasileiros natos a possuem.



FGV - Inv Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

23.José foi condenado a pena privativa de liberdade em um processo penal pela prática de
crime contra o patrimônio. Enquanto cumpria a pena, mas já tendo recebido livramento
condicional, consultou o seu advogado a respeito da possibilidade de concorrer a um cargo
eletivo nesse período, sendo respondido corretamente que

a) embora estivesse no gozo dos direitos políticos, José está inelegível.

b) José está no pleno gozo dos direitos políticos, podendo votar e ser votado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) José está com os direitos políticos suspensos, não podendo votar ou ser votado.

d) José está com os direitos políticos suspensos, o que significa dizer que pode votar, mas não
ser votado.

e) falta a José uma condição de elegibilidade, mas não há óbice a que exerça os seus direitos
cívicos como eleitor.



FGV - Per (PC AM)/PC AM/4ª Classe/Biologia/2022

24.Joana foi eleita Deputada Federal pelo Partido Político WW. Tempos depois, foi informada de
que esse Partido Político não preenchera os requisitos previstos em lei para o recebimento de
recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão, o que, por determinação
constitucional, acarreta a sua cessação. Joana também foi informada de que, caso ela se
desfiliasse do Partido Político WW por esse motivo, filiando-se a outro partido que tivesse
preenchido esses requisitos, ela perderia o mandato.

 À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que as informações fornecidas a Joana
estão

a) totalmente certas.

b) totalmente erradas.

c) parcialmente certas, pois Joana, na hipótese indicada, não perderá o mandato eletivo caso se
filie a outro partido político.

d) parcialmente certas, pois, ao ter representante no Congresso Nacional, o Partido Político WW
automaticamente terá acesso gratuito ao rádio e à televisão.

e) parcialmente certas, pois, ao ter representante no Congresso Nacional, o Partido Político WW
automaticamente receberá recursos do fundo partidário, observada a proporcionalidade.



FGV - ATIFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

25.Maria, de nacionalidade portuguesa, tem residência permanente no Brasil há pouco mais de
duas décadas. Como pretende concorrer a um cargo eletivo, procurou um(a) advogado(a) e
solicitou informações a respeito dessa possibilidade.

O(A) advogado(a) respondeu corretamente que Maria, à luz da ordem constitucional, com
observância das condicionantes que sejam estabelecidas em tratado internacional,

a) pode se alistar como eleitora, mas não concorrer a cargo eletivo.

b) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, em igualdade de condições com o brasileiro nato.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        122
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) pode concorrer a cargo eletivo se requerer sua naturalização de modo concomitante com o
alistamento eleitoral.

d) não pode concorrer a cargo eletivo, pois é, peremptoriamente, vedado a qualquer estrangeiro
o registro de candidatura.

e) pode concorrer a cargo eletivo, salvo nos casos previstos na Constituição de 1988, se houver
reciprocidade em favor de brasileiros.



FGV - ATIFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

26.Um grupo de pessoas, com destacada vida pública e elevado prestígio social, decidiu adotar
as providências necessárias para constituir um partido político e lançar candidatos nas eleições
que seriam realizadas dois anos depois.

Um(a) advogado(a) informou corretamente ao grupo que, observados os demais requisitos
estabelecidos pela ordem jurídica, os partidos políticos

a) adquirem personalidade jurídica com o registro dos seus estatutos no Tribunal Superior
Eleitoral, sendo a filiação partidária uma condição de elegibilidade.

b) adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil, devendo posteriormente registrar seus
estatutos no Tribunal Superior Eleitoral, sendo a filiação partidária uma condição de
elegibilidade.

c) adquirem personalidade jurídica com o registro dos seus estatutos no Tribunal Superior
Eleitoral, sendo a filiação partidária condição de elegibilidade, mas não requisito para o
recebimento de cotas do fundo partidário.

d) adquirem personalidade jurídica com o seu reconhecimento pelo Tribunal Superior Eleitoral,
não sendo a filiação partidária uma condição de elegibilidade, mas requisito para o recebimento
de cotas do fundo partidário.

e) adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil, devendo comunicar o início de
atividades ao Tribunal Superior Eleitoral, sendo admitidas candidaturas autônomas, sem filiação
partidária, apenas para o Executivo.



FGV - AAFE (Sefaz AM)/SEFAZ AM/2022

27.Ivan, brasileiro nato, durante o período de serviço militar obrigatório para o qual fora
convocado, decidiu concorrer ao cargo eletivo de vereador nas eleições que se realizariam em
pouco menos de um ano.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Ivan

a) pode se alistar como eleitor, mas, por ser conscrito, não pode concorrer a qualquer cargo
eletivo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) não pode se alistar como eleitor, por ser conscrito, o que o impede de concorrer a um cargo
eletivo.

c) não pode se alistar como eleitor, vedação que alcança todos os militares, o que o impede de
concorrer a um cargo eletivo.

d) pode se alistar como eleitor, mas, a exemplo de todos os militares, não pode concorrer a um
cargo eletivo.

e) pode se alistar como eleitor, por ser brasileiro nato e maior de dezoito anos, e pode se
candidatar a um cargo eletivo.



FGV - AJ (TJDFT)/TJDFT/Apoio Especializado/Administração/2022

28.A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada obrigação de caráter cívico, a ser
cumprida em certos períodos por aqueles que fossem sorteados. João, em razão de suas
convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a obrigação.
À luz da sistemática constitucional, João:

a) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter exercido plenamente a sua liberdade de
consciência, que não pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação à dignidade
da pessoa humana;

b) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível, consequência que será afastada caso
cumpra a prestação alternativa fixada em lei;

c) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, terá a cidadania
suspensa em suas acepções ativa e passiva;

d) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão restabelecidos caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;

e) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, ficará inelegível.



FGV - AJ (TJDFT)/TJDFT/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador Federal/2022

29.João foi eleito deputado federal pelo Partido Político Alfa. Logo após a diplomação, tomou
conhecimento de que o referido partido não tinha preenchido os requisitos estabelecidos para o
recebimento dos recursos do fundo partidário e para o acesso gratuito ao rádio e à televisão.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:

a) como João foi eleito em eleição proporcional, o seu mandato pertence ao partido político,
logo, não pode se filiar a outro partido sem que haja perda do mandato;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       124
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) João tem a obrigação de se filiar, sem perda do mandato, a partido que tenha preenchido os
requisitos exigidos, sendo essa filiação considerada para o recebimento de recursos do fundo
partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão;

c) João tem a faculdade de se filiar, sem perda do mandato, a partido que tenha preenchido os
requisitos exigidos, não sendo essa filiação considerada para o recebimento de recursos do
fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão;

d) João tem a obrigação de se filiar, sem perda do mandato, a partido que tenha preenchido os
requisitos exigidos, não sendo essa filiação considerada para o recebimento de recursos do
fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão;

e) João tem a faculdade de se filiar a qualquer partido político, passando a ocupar uma das
cadeiras obtidas pelo novo partido, sendo essa filiação considerada para o recebimento de
recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão.



FGV - Aux (MPE SC)/MPE SC/2022

30.Jean, cidadão francês que há muito residia no território brasileiro, constatou que o rio XX,
com nascente no Município vizinho, estava sendo degradado em razão do despejo de resíduos
sólidos realizado por uma indústria clandestina.
Irresignado com essa situação, procurou um advogado e solicitou que lhe fosse informado como
deveria proceder, considerando o fato de ser estrangeiro, para que pudesse manejar a ação
constitucional cabível, de modo a buscar a reparação dos danos causados ao meio ambiente.
O advogado respondeu, corretamente, que Jean deveria:

a) se naturalizar brasileiro, o que importaria na aquisição dos direitos políticos, conferindo-lhe
legitimidade para ajuizar a ação constitucional cabível;

b) se naturalizar brasileiro e promover o seu alistamento eleitoral, requisitos para que possa
ajuizar a ação constitucional cabível;

c) ajuizar a ação constitucional cabível, pois o estrangeiro residente no território nacional possui
direitos fundamentais idênticos ao brasileiro;

d) ajuizar a ação constitucional cabível, ao alcance da pessoa humana, independentemente de
sua nacionalidade e da fruição de direitos políticos;

e) promover o seu alistamento eleitoral, o que iria conferir legitimidade para ajuizar a ação
constitucional cabível.



FGV - Cont Dist (TJ TO)/TJ TO/Ciências Contábeis/2022

31.João se encontra no segundo mandato consecutivo de governador do Estado Alfa e está
muito preocupado com a possibilidade de diversos parentes não poderem concorrer a cargos
eletivos em razão do cargo por ele ocupado. Entre os seus parentes, (1) o irmão Pedro quer



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



concorrer ao cargo de prefeito do Município Delta, situado no território do Estado Alfa; (2) a
esposa Maria quer ser reeleita para o cargo de deputada estadual no Estado Alfa; e (3) a filha
Joana quer concorrer ao cargo de governadora, sucedendo ao pai na chefia do Poder Executivo
do Estado Alfa.

À luz da sistemática constitucional:

a) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer apenas os parentes referidos em 1
e 2;

b) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer apenas os parentes referidos em 1
e 3;

c) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer apenas os parentes referidos em 2
e 3;

d) estão inelegíveis para os cargos a que pretendem concorrer os parentes referidos em 1, 2 e 3;

e) o cargo ocupado por João não pode gerar consequências desfavoráveis para os seus parentes.



FGV - TJ (TJ TO)/TJ TO/Apoio Judiciário e Administrativo/2022

32.João, presidente do Partido Político Alfa, teve longa conversa com Pedro, presidente do
Partido Político Beta, sendo deliberado, ao fim, que seriam adotadas as providências necessárias
para que esses partidos políticos disputassem em conjunto, como se fossem um único partido
político, as próximas eleições majoritárias e proporcionais realizadas a nível federal. Após a
eleição, a união seria desfeita.

A ordem constitucional:

a) veda a união entre os partidos políticos, na forma alvitrada por João e Pedro;

b) condiciona a união entre os partidos políticos, na forma alvitrada por João e Pedro, à prévia
autorização judicial;

c) assegura a autonomia dos partidos políticos para a formação de uniões como a descrita, mas é
vedado que isso ocorra nas eleições majoritárias;

d) assegura a autonomia dos partidos políticos para a formação de uniões como a descrita, mas é
vedado que isso ocorra nas eleições proporcionais;

e) assegura a autonomia dos partidos políticos para a formação de uniões como a descrita, o que
pode ocorrer tanto nas eleições majoritárias como nas proporcionais.



FGV - JE TJSC/TJ SC/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



33.Antônio e Péricles, respectivamente marido e filho de Bruna, governadora do Estado Alfa,
pretendiam iniciar as suas carreiras públicas nas eleições municipais a serem realizadas no ano
seguinte. Enquanto Antônio pretendia concorrer ao cargo de prefeito do Município Beta, que
figurava como Capital do Estado Alfa, Péricles pretendia concorrer ao cargo eletivo de vereador,
também do Município Beta.
À luz da sistemática constitucional:

a) Antônio e Péricles estão elegíveis, apesar do cargo ocupado por Bruna;

b) Antônio e Péricles estão inelegíveis, mas a inelegibilidade de ambos será afastada caso ocorra
a morte de Bruna até seis meses antes do pleito;

c) Péricles está inelegível, mas a sua inelegibilidade será afastada com a morte ou a renúncia de
Bruna nos seis meses anteriores ao pleito;

d) Antônio e Péricles estão inelegíveis, e a inelegibilidade de ambos não será afastada, ainda que
ocorra a morte ou a renúncia de Bruna até seis meses antes do pleito;

e) Antônio está inelegível, mas a sua inelegibilidade será afastada com a dissolução do vínculo
conjugal, qualquer que seja a causa, ou com a renúncia de Bruna até o dia da eleição.



FGV - Sold (PM SP)/PM SP/2ª Classe/2022

34.Mário, com 18 anos de idade, soldado do Exército brasileiro, convocado para o serviço militar
obrigatório, e Pedro, com 40 anos de idade, oficial do Exército brasileiro há 12 anos, pretendiam
concorrer a cargos eletivos na eleição municipal que se avizinhava.

Sobre o fato apresentado, assinale a afirmativa correta.

a) Mário e Pedro são inalistáveis.

b) Mário é inalistável, enquanto Pedro é alistável e elegível, mas deverá afastar-se da atividade.

c) Mário e Pedro são alistáveis, mas, para que sejam elegíveis, ambos deverão afastar-se da
atividade.

d) Mário é alistável e elegível apenas para as eleições municipais, enquanto Pedro é alistável e
elegível para os cargos de todos os níveis da federação.

e) Mário é inalistável, enquanto Pedro é alistável e elegível, mas será agregado pela autoridade
superior e, se eleito, passará para a inatividade no ato da diplomação.



FGV - AJ TRT16/TRT 16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

35.Maria, Prefeita do Município Alfa, em janeiro do segundo ano de seu segundo mandato
consecutivo, decidiu que teria muito a contribuir com a coletividade caso fosse eleita Deputada
Federal na eleição a ser realizada em outubro daquele ano.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         127
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Ao se inteirar sobre a sua situação, à luz das normas constitucionais que regem essa temática,
Maria concluiu corretamente que

a) está inelegível na referida eleição, considerando que fora eleita, em duas eleições
consecutivas, como Chefe do Poder Executivo Municipal.

b) somente estará elegível na referida eleição caso renuncie ao mandato de Chefe do Poder
Executivo Municipal até seis meses antes do pleito.

c) está inelegível na referida eleição, considerando que o ocupante do cargo de Chefe do Poder
Executivo não pode se candidatar para o Poder Legislativo.

d) está elegível na referida eleição, devendo, caso eleita, renunciar ao cargo de Chefe do Poder
Executivo municipal até a véspera da posse como Deputada Federal.

e) está elegível na referida eleição, devendo, caso eleita, renunciar ao cargo de Chefe do Poder
Executivo municipal até a véspera da diplomação como Deputada Federal.



FGV - AJ TRT16/TRT 16/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

36.A Câmara do Município Alfa decidiu formular consulta à população local a respeito da
conveniência de se alterar os nomes das principais ruas do Município, sendo que os nomes
atualmente adotados configuram homenagem a personagens de grande importância histórica. O
Poder Legislativo ainda decidiu que a consulta popular teria maiores chances de êxito se fosse
realizada por intermédio da Justiça Eleitoral, de modo concomitante com as eleições para cargos
eletivos federais e estaduais a serem realizadas quatro meses depois.
À luz dessa narrativa, é correto afirmar que

a) a Justiça Eleitoral deve realizar a consulta popular alvitrada, desde que os termos da consulta
lhe sejam encaminhados até 90 dias antes da data da referida eleição, observados os limites
operacionais quanto ao número de quesitos.

b) a Justiça Eleitoral tem plena liberdade valorativa para decidir se deve, ou não, realizar a
consulta popular pretendida, podendo celebrar convênio com o Município com esse objetivo.

c) a consulta não pode ser realizada pela Justiça Eleitoral, que somente tem a incumbência
constitucional de realizar as eleições, não de promover consultas populares de interesse local.

d) a consulta popular alvitrada pela Câmara Municipal não pode ser realizada na referida eleição,
ainda que os seus termos sejam encaminhados até 90 dias antes da sua realização.

e) a Justiça Eleitoral somente está obrigada a realizar a consulta popular alvitrada caso seja
editada lei da União estabelecendo a obrigatoriedade.



FGV - AT (TCE TO)/TCE TO/Direito/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        128
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



37.João, pessoa de grande popularidade no pequeno Município Alfa, em razão do grande apoio
recebido de seus amigos e parentes, decidiu concorrer ao cargo eletivo de prefeito municipal na
próxima eleição. Por serem grandes as chances de êxito de João, os demais candidatos
passaram a propagar o boato de que a referida candidatura seria “natimorta”. Afinal, João era
sabidamente analfabeto.

Ao consultar um advogado, foi corretamente informado a João que o fato de ser analfabeto:

a) somente o tornava inelegível para concorrer a cargos eletivos nos níveis federal e estadual;

b) o tornava inelegível para o cargo de prefeito municipal, embora tenha direitos políticos;

c) não lhe permitia ter direitos políticos, o que significa dizer que não podia votar ou ser votado;

d) lhe retirava a condição de cidadão, não podendo praticar qualquer ato que exigisse esse
status;

e) não comprometia a sua elegibilidade, o que decorria do fato de o povo, letrado ou iletrado,
ser o detentor do poder.



FGV - JE TJPE/TJ PE/2022

38.Estudiosos do sistema político brasileiro travaram intenso debate a respeito da denominada
“cláusula de barreira ou de desempenho”, prevista na Constituição da República de 1988, a ser
aplicada aos partidos políticos, e de sua correlação com a figura da federação de partidos. Pedro
entende que essa cláusula somente será atendida com a obtenção, pelo partido político, de um
percentual mínimo de votos válidos nas eleições para a Câmara dos Deputados, distribuído em
pelo menos um terço das unidades da federação brasileira, com um percentual mínimo dos
votos válidos em cada uma, não sendo influenciada pelo instituto da federação partidária.
Antônio, por sua vez, entende que o referido percentual de votos válidos deve ser distribuído
por, no mínimo, três quintos da federação, além de ser exigida a eleição de um número mínimo
de deputados federais, acrescendo, ainda, que a federação de partidos permitiria a soma desses
indicadores para fins de avaliação de desempenho e, em consequência, para a incidência, ou
não, da cláusula de barreira. O debate ainda contou com a participação de Ana, que concordava,
em parte, com ambos: com Pedro, em relação ao percentual mínimo de votos válidos e à forma
de distribuição, e com Antônio no que diz respeito à exigência de que o partido ainda elegesse
um número mínimo de deputados, mas tinha posição singular em relação à federação de
partidos, entendendo que a soma, ou não, dos indicadores de cada partido político que a
integra levaria em consideração o disposto no estatuto da federação.
À luz da sistemática afeta à matéria, é correto afirmar que:

a) Ana está totalmente certa;

b) Pedro está totalmente certo;

c) Antônio está totalmente certo;

d) Pedro, Antônio e Ana estão parcialmente certos;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         129
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



e) Pedro e Ana estão parcialmente certos, e Antônio está totalmente errado.



FGV - AssCE (TCE-TO)/TCE TO/"Sem Área"/2022

39.Pedro, brasileiro, 25 anos, solteiro, após se formar no curso de ciências políticas na
Universidade Federal do Tocantins, decidiu seguir seu sonho de construir uma carreira política.
Para iniciar sua jornada, Pedro decide se candidatar ao cargo de vereador da cidade de Gurupi,
sua terra natal.
Tendo em vista as condições de elegibilidade previstas no Art. 14, §3º, da Constituição da
República de 1988, a idade mínima para concorrer ao cargo de vereador é de:

a) 18 anos;

b) 21 anos;

c) 30 anos;

d) 35 anos;

e) 40 anos.



FGV - Proc (PGE SC)/PGE SC/2022

40.João pretendia iniciar sua carreira política como deputado federal pelo Estado Alfa, mas tinha
dúvida sobre a possível incidência de alguma causa de inelegibilidade por ser marido de Maria,
atual governadora desse Estado.
Após consultar um advogado, foi informado a João que ele estava:

a) inelegível, mas a inelegibilidade seria afastada se Maria falecesse ou renunciasse até seis
meses antes da eleição, mas não se ocorresse o divórcio entre João e Maria;

b) inelegível, mas a inelegibilidade seria afastada apenas se ocorresse a ruptura do vínculo
conjugal com Maria no curso do mandato, qualquer que fosse a causa;

c) elegível, já que Maria exercia as funções afetas ao mandato eletivo no plano estadual,
enquanto João pretendia concorrer a cargo eletivo no plano federal;

d) elegível, já que Maria tinha um mandato eletivo no âmbito do Poder Executivo, enquanto
João pretendia concorrer a cargo do Poder Legislativo;

e) inelegível, mas a inelegibilidade seria afastada apenas se Maria renunciasse até seis meses
antes do término do seu mandato.



FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       130
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



41.João almejava concorrer a um cargo eletivo, mas foi informado por seu advogado de que isto
não poderia ocorrer em razão de uma causa de inelegibilidade que ainda projetava efeitos sobre
a sua esfera jurídica.

A causa de inelegibilidade a que se referiu o advogado de João

a) tem como efeito secundário a inalistabilidade de João.

b) produz efeitos idênticos à perda dos direitos políticos.

c) produz efeitos idênticos à suspensão dos direitos políticos.

d) pode estar prevista na ordem constitucional ou em lei complementar.

e) somente é prevista, na legislação infraconstitucional, em relação a cargos eletivos do Poder
Executivo, não do Poder Legislativo.



FGV - TJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

42.João, jovem de 18 anos de idade que se alistou no exército e que se encontrava durante o
período de serviço militar obrigatório, pretendia servir à coletividade no cargo de vereador.

Ao se inteirar de sua situação pessoal e da possibilidade de concorrer ao cargo eletivo, João
concluiu corretamente que é

a) inalistável, o que não lhe permite votar ou mesmo ser votado.

b) alistável e já alcançou a idade mínima de 18 anos para concorrer ao cargo eletivo de vereador.

c) alistável e elegível, caso receba autorização expressa do comandante da unidade militar em
que está lotado.

d) alistável, mas não alcançou a idade mínima para concorrer ao cargo eletivo de vereador, pois
ainda não tem 21 anos.

e) inalistável, o que o impede de votar, mas não há óbice a que concorra ao cargo eletivo de
vereador, pois atingiu a idade mínima de 18 anos.



(FGV/CGU/Auditor/2022)

43.Maria foi convocada, pelo poder público, para desempenhar determinada atividade de
interesse coletivo prevista em lei, uma única vez, em determinado dia da semana. De posse do
instrumento de convocação, compareceu à repartição e comunicou que não iria participar da
referida atividade, que considerava injustificável à luz da razão humana, afrontando, com isso, a
filosofia racionalista da qual era prosélita. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar
que Maria agiu de maneira:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



(A) lícita, mas deve cumprir prestação alternativa prevista em lei, sob pena de ter os direitos
políticos suspensos em caso de recusa;

(B) lícita, mas somente se a lei prever uma prestação alternativa passível de ser cumprida, caso
contrário, deve sofrer as sanções previstas em lei;

(C) ilícita, pois a objeção de consciência deve estar lastreada em crença religiosa, não em
convicção filosófica, estando sujeita às sanções cominadas em lei;

(D) lícita, desde que a lei que instituiu a obrigação preveja expressamente a faculdade de não ser
cumprida, daí decorrendo a incidência das sanções cominadas;

(E) ilícita, pois a recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta, em qualquer caso, afronta a
isonomia, devendo ser privada de sua cidadania nas acepções ativa e passiva.



(FGV - TCE ES - Conselheiro Substituto – 2023)

44.A Lei federal nº XX permitiu que dois ou mais partidos políticos formassem uma aliança,
passando a atuar como se fossem uma única agremiação após a sua constituição e a realização
do respectivo registro perante o Tribunal Superior Eleitoral. Essa aliança passaria a contar com
programa e estatuto, devendo perdurar por lapso temporal equivalente a, no mínimo, uma
legislatura, podendo, ainda, apresentar candidatos próprios nas eleições proporcionais.
Irresignado com o teor da Lei federal nº XX, determinado legitimado à deflagração do controle
concentrado de constitucionalidade solicitou que um advogado analisasse a sua compatibilidade
com a Constituição da República de 1988, sendo-lhe corretamente respondido que o referido
diploma normativo é:

A) inconstitucional, considerando que é expressamente vedada, nas eleições proporcionais, a
celebração de coligações, sendo esta a natureza jurídica da aliança disciplinada na Lei federal nº
XX;

B) constitucional, considerando inexistir óbice a que a legislação infraconstitucional autorize o
estabelecimento de alianças duradouras entre os partidos políticos, com programa e estatuto
próprios;

C) inconstitucional, considerando que o caráter privado dos partidos políticos impede que, além
dos balizamentos constitucionais, sejam estabelecidos, em lei, novos balizamentos para a sua
governança interna;

D) constitucional, considerando que é assegurado aos partidos políticos o estabelecimento de
quaisquer formas de aliança partidária, tanto no período eleitoral como no funcionamento
parlamentar, observados os balizamentos da lei;

E) inconstitucional, considerando que a celebração de coalizões partidárias, assim consideradas
aquelas que principiam nas eleições e se estendem ao exercício do mandato eletivo, deve ser
regida, respectivamente, pela ordem constitucional e, no caso de mandato parlamentar, pelo
regimento interno.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Direito/2023

45.No que concerne aos direitos e garantias fundamentais e à aplicabilidade das normas
constitucionais, observadas a Constituição Federal de 1988 (CF) e a jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal (STF), julgue o item a seguir.

A ação de impugnação de mandato eletivo deve ser proposta em até quinze dias contados da
diplomação, devendo tramitar sob segredo de justiça.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Adv (AGU)/AGU/2023

46.Em relação aos direitos políticos e aos partidos políticos, assinale a opção correta.

a) É prescindível a renúncia do presidente da República ao mandato que ocupa, antes do pleito
eleitoral, para concorrer a cargo diverso.

b) O condenado por improbidade administrativa à sanção de suspensão dos direitos políticos por
oito anos, cuja sentença tenha transitado em julgado, não poderá concorrer a cargo eletivo na
próxima eleição, mas poderá nela votar.

c) O direito de participação em debates eleitorais e a propaganda eleitoral gratuita no rádio e na
televisão deverão ser designados proporcionalmente ao número de candidatos, não podendo
sofrer restrições pela via legislativa.

d) É constitucional a cumulação da inelegibilidade com a suspensão dos direitos políticos.

e) As atividades dos partidos políticos poderão ser financiadas por doação de entidades
estrangeiras, desde que haja regular prestação de contas dos valores recebidos.



CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Finanças e Controle/2023

47.Uma pessoa com 25 anos de idade, desde que preencha as demais exigências legais e
constitucionais, é elegível aos cargos de

a) senador e prefeito.

b) juiz de paz e deputado estadual.

c) vice-governador de estado e vereador.

d) governador de estado e deputado distrital.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    133
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Planejamento e Orçamento/2023

48.Conforme a Constituição Federal de 1988, são inelegíveis os

I estrangeiros.

II os conscritos durante o período do serviço militar obrigatório.

III os analfabetos.

Assinale a opção correta.

a) Está correto apenas o item I.

b) Está correto apenas o item II.

c) Estão corretos apenas os itens II e III.

d) Todos os itens estão corretos.



CEBRASPE (CESPE) - ACI (CGDF)/CG DF/Planejamento e Orçamento/2023

49.Dadas as condições de elegibilidade previstas na legislação brasileira, é correto afirmar que
uma pessoa com 25 anos de idade, preenchendo as demais exigências legais e constitucionais,
pode candidatar-se, por exemplo, ao cargo de

a) senador e ao de prefeito.

b) juiz de paz e ao de deputado estadual.

c) vice-governador de estado e ao de vereador.

d) governador de estado e ao de deputado distrital.



CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

50.À luz da vigente Constituição Federal (CF), julgue o item a seguir, a respeito dos direitos
políticos, dos partidos políticos e do Poder Judiciário.


A cassação dos direitos políticos é expressamente vedada pela CF e as hipóteses de perda ou
suspensão desses direitos estão previstas no texto constitucional, não sendo possível que
legislação infraconstitucional amplie esse rol dentro do texto constitucional.

Certo

Errado



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   134
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

51.À luz da vigente Constituição Federal (CF), julgue o item a seguir, a respeito dos direitos
políticos, dos partidos políticos e do Poder Judiciário.

Os partidos políticos possuem autonomia para definir sua estrutura e estabelecer as regras sobre
sua organização e seu funcionamento, mas não é permitida a previsão, em seus estatutos, de
recebimento de recursos financeiros de entidades ou governos estrangeiros.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Ana (CNMP)/CNMP/Apoio Jurídico/Direito/2023

52.No que se refere ao catálogo de direitos humanos e à sua efetivação, julgue o item a seguir, à
luz da legislação aplicável e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.

No âmbito do ordenamento jurídico nacional, os direitos políticos podem ser objeto de perda
quando houver cancelamento de naturalização, independentemente de sentença transitada em
julgado.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Ana Reg (AGER MT)/AGER MT/Direito/2023

53.Os partidos políticos

a) são equiparados a órgãos públicos no direito brasileiro.

b) devem submeter previamente à justiça eleitoral as decisões que alterem sua estrutura interna e
definam o funcionamento de seus órgãos permanentes.

c) somente podem se constituir juridicamente após autorização do Ministério da Justiça.

d) devem atender a determinados requisitos da legislação para ter direito a recursos do fundo
partidário.

e) podem ter abrangência apenas regional, restrita a alguns estados da Federação, a fim de
defender interesses específicos.



CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC AL)/PC AL/2023




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   135
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



54. Acerca do federalismo, dos direitos fundamentais e dos direitos políticos, julgue o item a
seguir.

Conforme a compreensão atual dos direitos políticos previstos na Constituição Federal, não se
admitem candidaturas avulsas, isto é, aquelas para as quais não se exige que o candidato seja
filiado a partido político.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC AL)/PC AL/2023

55.Acerca do federalismo, dos direitos fundamentais e dos direitos políticos, julgue o item a
seguir.

Segundo a regra que impõe a fidelidade partidária, qualquer representante eleito ao Poder
Legislativo que se desfiliar de seu partido político deverá perder o mandato, embora isso não o
torne inelegível na eleição subsequente.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE BA)/MPE BA/2023

56.No que diz respeito à elegibilidade e à inelegibilidade, assinale a opção correta.

a) A compreensão atual dos requisitos de elegibilidade admite candidaturas avulsas, isto é, de
pessoas não filiadas a partido político.

b) As causas de inelegibilidade consistem em restrições ao direito fundamental de ser votado, de
modo que a interpretação delas deve ser, como regra, restritiva, e não ampliativa.

c) Em nenhuma hipótese, filho ou filha de governador de estado pode candidatar-se a cargo
eletivo no mesmo estado durante o mandato do pai.

d) A idade mínima de elegibilidade para os cargos de deputado é de 18 anos.

e) Por se tratar de restrição a direito fundamental, todos os casos de inelegibilidade estão
expressamente previstos na Constituição Federal de 1988.



CEBRASPE (CESPE) - Of (PM SC)/PM SC/2023

57.A respeito dos direitos políticos, assinale a opção correta.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   136
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



a) O voto é facultativo para os maiores de 65 anos de idade.

b) A incapacidade civil absoluta é causa de suspensão dos direitos políticos.

c) O domicílio eleitoral na circunscrição em que o eleitor se candidata é uma condição facultativa
de elegibilidade.

d) Os estrangeiros, no Brasil, têm capacidade eleitoral ativa.

e) A condenação criminal à pena de multa é causa de perda dos direitos políticos.



CEBRASPE (CESPE) - Sold (PM SC)/PM SC/2023

58.No Brasil, os partidos políticos

a) têm direito de acesso gratuito ao rádio e à televisão, desde que sejam registrados na justiça
eleitoral.

b) não são indispensáveis ao funcionamento do regime democrático.

c) não necessitam de autorização estatal prévia para se constituir.

d) integram a estrutura da administração pública.

e) podem ter qualquer finalidade e receber recursos de qualquer origem, em virtude do princípio
da liberdade partidária.



CEBRASPE (CESPE) - Ana (MPE RO)/MPE RO/Auditoria/2023

59.No que diz respeito a direitos políticos e partidos políticos, assinale a opção correta.

a) A capacidade eleitoral passiva consiste na possibilidade de as pessoas votarem nos
candidatos de sua escolha.

b) O referendo é uma espécie de consulta popular anterior à tomada de certas decisões
relevantes pelo poder público.

c) Por receberem verbas públicas e serem de extrema importância para o regime democrático, os
partidos políticos são considerados entes públicos com regime jurídico especial.

d) A Constituição Federal de 1988 (CF) não permite a perda de direitos políticos, senão apenas a
sua suspensão.

e) Alistamento eleitoral, domicílio eleitoral na circunscrição onde o indivíduo pretenda
candidatar-se e filiação partidária são algumas das condições de elegibilidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



CEBRASPE (CESPE) - TAE (MEC)/MEC/2023

60.No que se refere aos direitos e às garantias fundamentais, julgue o item que se segue.

Somente pode haver a cassação ou a perda dos direitos políticos nos seguintes casos:
cancelamento da naturalização por sentença judicial transitada em julgado; incapacidade civil
absoluta; condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos; recusa de
cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa; e improbidade administrativa.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - DP PA/DPE PA/2022

61.De acordo com a CF, observada a legislação eleitoral, são condições de elegibilidade para o
cargo de deputado estadual, entre outras,

a) a filiação partidária, a idade mínima de vinte e um anos e o domicílio eleitoral na circunscrição,
não sendo obrigatório o alistamento eleitoral.

b) a nacionalidade brasileira, a filiação partidária e a idade mínima de vinte e um anos, não
havendo previsão de idade máxima.

c) a nacionalidade brasileira, a idade mínima de vinte e um anos e o alistamento eleitoral, não
sendo obrigatória a filiação partidária.

d) o nascimento no Brasil, o alistamento eleitoral e a filiação partidária, não havendo previsão de
idade máxima.

e) o nascimento no Brasil, a idade mínima de vinte e um anos e o domicílio eleitoral na
circunscrição eleitoral, não sendo obrigatória a filiação partidária.



CEBRASPE (CESPE) - DP PI/DPE PI/2022

62.Uma Governadora está no fim do seu segundo mandato consecutivo no cargo.
Considerando-se a posição majoritária e atual do Supremo Tribunal Federal e as normas
constitucionais sobre direitos políticos, é correto afirmar que o cônjuge de governadora que
esteja no fim de seu segundo mandato consecutivo será inelegível

a) em todo o território do respectivo estado, salvo se dissolvido o vínculo conjugal antes do
término do mandato, o que afastará a inelegibilidade.

b) apenas para o cargo de governador, ainda que o vínculo conjugal se dissolva no curso do
mandato.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       138
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



c) em todo o território do respectivo estado, ainda que o vínculo conjugal se dissolva no curso do
mandato.

d) para qualquer cargo eletivo nos dois pleitos seguintes, ainda que o vínculo conjugal se
dissolva no curso do mandato.

e) apenas para os cargos de governador e prefeito, nos dois pleitos seguintes, salvo se
dissolvido o vínculo conjugal antes do término do mandato, o que afastará a inelegibilidade.



CEBRASPE (CESPE) - ATT (SEFAZ SE)/SEFAZ SE/2022

63.Conforme o texto constitucional, as hipóteses de perda ou suspensão de direitos políticos
incluem

a) a recusa de cumprimento de obrigação constitucional a todos imposta, realizada ou não
prestação alternativa.

b) a condenação criminal transitada em julgado apenas quando tenha sido aplicada pena
privativa de liberdade.

c) a prática de ato de improbidade administrativa.

d) o cancelamento da nacionalidade brasileira por ato do secretário nacional de Justiça.

e) a ausência de renúncia ao mandato, pelo presidente da República, até seis meses antes do
pleito de outro cargo a que e ele pretenda concorrer.



CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

64.Acerca de noções de cidadania, julgue o item que se segue.

A Constituição Federal de 1988 garantiu a ampliação da cidadania ao instituir o voto obrigatório
para todos os cidadãos e cidadãs, sem qualquer restrição.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

65.Acerca de noções de cidadania, julgue o item que se segue.

O conceito de cidadania está relacionado à noção de direitos das pessoas e, por isso, pressupõe
deveres, como a obediência de todas e todos às normas e leis.

Certo


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    139
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



Errado



CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

66.Acerca de noções de cidadania, julgue o item que se segue.

No âmbito do ordenamento jurídico e político nacional, a soberania popular concretiza a ideia
de cidadania e é exercida indiretamente pelo sistema parlamentar, pelo sufrágio universal e pelo
voto direto e secreto, que tem valor igual para todas e todos.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Tec GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Assistente Administrativo/2022

67.À luz da Constituição Federal de 1988, julgue o item a seguir, acerca de direitos e garantias
fundamentais.

A cassação dos direitos políticos poderá ocorrer na hipótese de constatação terminativa do
cometimento de ato de improbidade administrativa por um cidadão ou cidadã.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - DP TO/DPE TO/2022

68.A emenda à Constituição é compreendida pelo processo legislativo e integra o conjunto de
espécies normativas presentes no ordenamento jurídico. Entretanto, a própria Constituição
Federal de 1988 limita as temáticas que podem ser objeto de emenda constitucional. Nesse
sentido, pode ser tema de proposta de emenda constitucional

a) a impossibilidade de indenização pelo Estado a quem permaneceu preso além do tempo
fixado na sentença.

b) a centralização de todo o conjunto de atribuições estatais na União.

c) o estabelecimento do voto facultativo para todos os eleitores.

d) a fixação de valores de pagamento de taxas para obtenção de certidões em órgãos públicos,
para fins de defesa de direitos.

e) a criação de tribunal de exceção com o objetivo de apreciar demandas referentes a
determinada circunstância.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   140
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



CEBRASPE (CESPE) - TCE (TCE RJ)/TCE RJ/Técnico/2022

69.A respeito da Constituição Federal de 1988 (CF) e das suas disposições relativas aos direitos e
às garantias fundamentais, julgue o item a seguir.

O cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado implica a suspensão dos
direitos políticos.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Del Pol (PC PB)/PC PB/2022

70.Suponha que Alan e Valério tenham sido condenados criminalmente e as respectivas
sentenças tenham assim transitado em julgado: Alan sentenciado a pena privativa de liberdade,
e Valério, a pena restritiva de direito. Nessa situação, em relação aos direitos políticos,

a) Alan os perderá por cassação, e os de Valério serão suspensos enquanto durarem os efeitos da
condenação.

b) Valério os perderá por cassação, e os de Alan serão suspensos enquanto durarem os efeitos da
condenação.

c) Alan e Valério os perderão por cassação.

d) Alan e Valério permanecerão a exercê-los.

e) Alan e Valério os terão suspensos enquanto durarem os efeitos da condenação.



CEBRASPE (CESPE) - ERM (ANM)/ANM/"Sem Área"/2022

71.O item apresenta uma situação hipotética seguida de uma assertiva, a ser julgada com base
nos direitos e garantias fundamentais assegurados na Constituição Federal de 1988 (CF).

Heyd, em razão de convicção filosófica, alegou imperativo de consciência para não cumprir o
serviço militar obrigatório e se dispôs a prestar serviço alternativo. Nessa situação, caso Heyd
não cumpra a prestação alternativa, seus direitos políticos poderão ser cassados.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Assist (FUB)/FUB/Administração/2022




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    141
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



72.Julgue o seguinte item, acerca dos direitos e garantias fundamentais estabelecidos na
Constituição Federal (CF).

O direito de votar e de ser votado sintetiza uma das características dos direitos fundamentais
como a universalidade, ou seja, deve abranger todos os indivíduos, indiferentemente de
nacionalidade, sexo, raça, credo, ou convicção político-filosófica.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Aud Est (SECONT ES)/SECONT ES/Administração/2022

73.Considerando as disposições constitucionais acerca da administração pública e dos direitos e
garantias fundamentais, julgue o item a seguir.

Suponha-se que X seja prefeito e Y, vereador no município de Vila Velha - ES, tendo sido eles
eleitos pelo mesmo partido e os mais votados na eleição municipal. Suponha-se, ainda, que
ambos planejem mudar de partido em razão de insatisfação com o programa partidário. Nessa
situação, a mudança de partido no primeiro ano do mandato ensejará a perda dos cargos de X e
de Y.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Med Leg (PC RO)/PC RO/2022

74.Mateus e João são irmãos e pretendem se candidatar, respectivamente, a governador e
vereador nas próximas eleições. Nessa hipótese, segundo a CF, a idade mínima que Mateus e
João devem ter para concorrer aos cargos é de

a) 21 anos.

b) 35 e 21 anos.

c) 18 anos.

d) 21 e 18 anos.

e) 30 e 18 anos.



CEBRASPE (CESPE) - Tec Necro (PC RO)/PC RO/2022

75.Considere as situações hipotéticas a seguir.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   142
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



I Lucas, de 19 anos de idade, é brasileiro nato, alfabetizado e está servindo como conscrito nas
Forças Armadas Brasileiras.

II Lúcio, de 65 anos de idade, é brasileiro naturalizado e alfabetizado.

III Cláudia, de 30 anos de idade, estrangeira e não naturalizada brasileira, reside no Brasil e é
alfabetizada.

IV Simone, de 21 anos de idade, é brasileira nata e alfabetizada.

Nessas situações hipotéticas, de acordo com a Constituição Federal de 1988, no que se refere
aos direitos políticos,

a) Cláudia somente pode ser eleitora.

b) Lúcio e Lucas não podem ser eleitores.

c) Simone pode candidatar-se ao cargo de deputada federal.

d) Lucas pode candidatar-se ao cargo de vereador.

e) Lúcio não pode candidatar-se ao cargo de governador de Estado.



CEBRASPE (CESPE) - Ag Pol (PC RO)/PC RO/2022

76.Segundo a CF, é elegível o militar alistável, o qual

a) poderá afastar-se da atividade, se tiver menos de vinte anos de serviço.

b) não precisará afastar-se da atividade, se tiver menos de três anos de serviço.

c) não precisará afastar-se da atividade, se tiver menos de cinco anos de serviço.

d) precisará afastar-se da atividade, se tiver menos de dez anos de serviço.

e) poderá afastar-se da atividade, se tiver menos de quinze anos de serviço.



CEBRASPE (CESPE) - Esc Pol (PC RO)/PC RO/2022

77.A pessoa condenada pela prática de ato de improbidade administrativa poderá ter seus
direitos políticos

a) cassados, perdidos ou suspensos.

b) cassados ou suspensos, apenas.

c) cassados ou perdidos, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    143
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



d) suspensos, apenas.

e) cassados, apenas.



CEBRASPE (CESPE) - AAE (SEE PE)/SEE PE/2022

78.Considerando os direitos políticos e as regras constitucionais relativas aos servidores públicos,
julgue o item a seguir.

Caso um candidato ao cargo de presidente da República não se identifique com a ideologia de
um dos partidos políticos existentes no Brasil, ele pode lançar candidatura avulsa, ou seja,
independentemente de filiação partidária.



CEBRASPE (CESPE) - Tec (INSS)/INSS/2022

79.No que diz respeito a direitos e garantias fundamentais, julgue o item a seguir.

A cassação dos direitos políticos é possível nos casos de cancelamento da naturalização por
sentença transitada em julgado; incapacidade civil absoluta; condenação criminal transitada em
julgado, enquanto durarem seus efeitos; recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou
prestação alternativa; e improbidade administrativa.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - Tec (INSS)/INSS/2022

80.Acerca dos direitos sociais, da nacionalidade e da garantia dos direitos políticos, julgue o item
a seguir.

No caso de senador que pretenda concorrer a outro cargo eletivo, não se exige a renúncia ao
mandato atual.

Certo

Errado



CEBRASPE (CESPE) - PMun (Pref Maringá)/Pref Maringá/2022

81.Quanto ao seu funcionamento, o partido político

a) pode receber recursos financeiros de entidade estrangeira, desde que esta não tenha fins
lucrativos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      144
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          152

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



b) deverá prestar contas ao Ministério Público e ao TCU.

c) deve observar a vinculação entre as candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital ou
municipal.

d) que, na soma de senadores e deputados federais, eleger quinze parlamentares, distribuídos
em pelo menos um terço das unidades da Federação, terá assegurado acesso gratuito a rádio e
televisão e, ainda, o direito a recursos do fundo partidário.

e) deve, necessariamente, ter caráter nacional.




                                                  GABARITO
                                                         ==5460==




                    01              02          03                   04      05              06

                    A               A            B                    B      D               B

                    07              08          09                   10      11              12

                    E               E            C                    D      C               E

                    13              14          15                   16      17              18

                    B               A            A                    A      E               D

                    19              20          21                   22      23              24

                    A               B            B                    C      C               C

                    25              26          27                   28      29              30

                    E               B            B                    C      C               B

                    31              32          33                   34      35              36

                    B               D            B                    E      B               D

                    37              38          39                   40      41              42

                    B               D            A                    A      D               A

                    43              44          45                   46      47              48

                    A               B         Certo                   D      B               D

                    49              50          51                   52      53              54

              ANULADA              Certo      Certo                 Errado   D           Certo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        145
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 07




                  55              56          57            58             59              60

               Errado             B            B            C              E           Errado

                  61              62          63            64             65              66

                  C               C            C         Errado         Certo          Certo

                  67              68          69            70             71              72

                  C               C         Errado          E           Errado         Errado

                  73              74          75            76             77              78

               Errado             E            C            D              D           Errado

                  79              80          81
               Errado            Certo         E




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        146
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            152

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
É vedada a cassação de direitos políticos, mas não sua perda ou suspensão.


2.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
A suspensão dos direitos políticos caracteriza-se pela temporariedade, pois é possível que o
titular volte a exercê-los no futuro, enquanto a perda desses direitos é definitiva, sem
possibilidade de reaquisição.


3.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
A soberania popular é exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto, secreto, obrigatório e
com valor igual para todos, características estas protegidas por cláusula pétrea.


4.​    (CEBRASPE - TEFC (TCU)/TCU/2025) - Em relação a direitos e deveres individuais e
coletivos, direitos sociais, nacionalidade, cidadania, direitos políticos e partidos políticos, julgue
o item que se segue.
A admissão, pelo Supremo Tribunal Federal, das candidaturas avulsas para eleições majoritárias
justifica-se em razão de a filiação partidária não ser constitucionalmente prevista como condição
de elegibilidade.


5.​   (CEBRASPE - PCF/PF/Área 1/2025) - Com base no disposto na Constituição Federal de
1988 (CF) e em seus princípios e normas, julgue o item a seguir.
Os partidos políticos são dotados de autonomia, entretanto sua criação, fusão, incorporação e
extinção dependem de autorização do Congresso Nacional.


6.​   (CEBRASPE - Ag Adm (PF)/PF/2025) - Considerando as disposições da Constituição
Federal de 1988 (CF) e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF), julgue o item
seguinte, relativos a noções de direito constitucional.
Conforme o entendimento jurisprudencial do STF, a candidatura aos cargos de presidente ou de
vice-presidente da República é permitida a indivíduos que não tenham filiação partidária.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         147
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 07



7.​    (CEBRASPE - Ana C&T (AEB)/AEB/Qualquer Área de Formação/2025) - De acordo com a
CF, é inelegível o indivíduo que
I seja estrangeiro.
II seja analfabeto.
III seja conscrito e esteja prestando serviço militar obrigatório.
IV tenha 75 anos de idade.
Estão certos os itens
a) I, II e III, apenas.
b) I, II e IV, apenas.
c) I, III e IV, apenas.
d) II, III e IV, apenas.
e) I, II, III e IV.


8.​    (CEBRASPE - Proc Mun (Aracaju)/Pref Aracaju/2025) - Acerca da organização do Estado,
da administração pública, do processo legislativo, do Poder Executivo e do regime de
precatórios, julgue o item que se segue, com fundamento na legislação vigente e na
jurisprudência do STF.
O regime constitucional relativo ao preenchimento do cargo eletivo de prefeito municipal prevê o
cumprimento dos seguintes requisitos, entre outros: ter idade mínima de dezoito anos; ser
registrado por partido político; e obter a maioria absoluta de votos, não computados os em
branco e os nulos, nos municípios com mais de duzentos mil habitantes.


9.​    (CEBRASPE - AJ STJ/STJ/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - A respeito dos
princípios fundamentais constitucionalmente estabelecidos e dos partidos políticos, julgue os
itens que se seguem.
Conforme disposto na Constituição Federal de 1988 (CF), os partidos políticos submetem-se ao
dever de prestar contas à justiça eleitoral e aos tribunais de contas.


10.​ (CEBRASPE - ACE (TC DF)/TC DF/Especializada/Arquivologia/2024) - No que se refere aos
direitos e deveres individuais e coletivos e aos direitos políticos, julgue o item seguinte.
Os casos de inelegibilidade, que se caracterizam como formas de restrição dos direitos políticos,
são previstos tanto na CF quanto em legislação infraconstitucional relativa ao tema.


11.​ (CEBRASPE - Arqt (FNDE)/FNDE/Urbanista/2024) - João nasceu em Atenas, Grécia, e é
fruto do relacionamento entre Maria (brasileira) e John (estadunidense) e, desde 2022, passou a




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   148
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 07



residir no Brasil, após ter adquirido uma propriedade particular no estado do Rio de Janeiro. Em
2023, ao completar 21 anos de idade, João optou pela nacionalidade brasileira.
Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens a seguir.
Caso João esteja em pleno exercício dos seus direitos políticos, realize o alistamento eleitoral,
possua domicílio eleitoral na circunscrição e filiação partidária e não haja qualquer outra condição
de inelegibilidade, ele poderá se candidatar a vereador ou prefeito de sua cidade nas eleições de
2024, porém não poderá se candidatar a governador de seu estado nas eleições de 2026.


12.​ (CEBRASPE - AJ TSE/TSE/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - A respeito dos
direitos e garantias fundamentais, julgue o item a seguir.
Nas fases iniciais de criação, os partidos políticos podem ter caráter regional, isto é, sem atuação
nacional.


13.​ (CEBRASPE - AJ TSE/TSE/Judiciária/2024) - Acerca dos direitos políticos e da disciplina
constitucional relativa ao Poder Legislativo e à formação de municípios, julgue o item
subsequente.
Indivíduo que esteja cumprindo as condições impostas em um acordo de não persecução penal
(ANPP) permanece com seus direitos políticos suspensos até que tais condições sejam
integralmente cumpridas.


14.​ (CEBRASPE - TJ TSE/TSE/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - No que concerne
aos princípios fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF), à aplicabilidade das normas
constitucionais e aos direitos e garantias fundamentais, julgue o item subsequente.
No caso de delitos graves, a exemplo dos crimes hediondos e da lavagem de capitais, a
propositura da ação penal é suficiente para tornar inelegível a pessoa acusada.


15.​ (CEBRASPE - Proc Mun (PGM Mossoró)/Pref Mossoró/2024) - Quanto ao poder
constituinte, aos direitos e deveres individuais e coletivos e aos direitos políticos, julgue o item a
seguir.
A todas as pessoas maiores de idade, capazes e sem condenação criminal ou por improbidade
administrativa é garantido o exercício dos direitos políticos previstos constitucionalmente.


16.​ (CEBRASPE - TJ CNJ/CNJ/Administrativa/2024) - Julgue o item seguinte, de acordo com
o entendimento do STF no que se refere à aplicabilidade das normas constitucionais, à
organização político-administrativa, aos servidores públicos, aos direitos políticos e à segurança
pública.
O cancelamento da naturalização por sentença judicial transitada em julgado implica a perda dos
direitos políticos, ficando o indivíduo impedido de alistar-se como eleitor ou eleger-se, já que a
nacionalidade brasileira é pressuposto para o exercício de direitos políticos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         149
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             152

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 07




17.​ (CEBRASPE - Cuid (Pref Cach Itapemirim)/Pref Cach Itapemirim/2024) - Julgue o item
seguinte, acerca dos direitos e garantias fundamentais.
No Brasil, o voto é obrigatório para os maiores de dezesseis anos


18.​ (CEBRASPE - ERSTT (ANTT)/ANTT/"Sem Área"/2024) - A respeito dos direitos e das
garantias fundamentais, dos partidos políticos e da organização do Estado, julgue o item a
seguir de acordo com a Constituição Federal de 1988 (CF).
A CF assegura aos partidos políticos autonomia para sua organização interna, inclusive para
adotar os critérios próprios de suas coligações nas eleições majoritárias, vedada, contudo, a
celebração de coligações nas eleições proporcionais.
                                                           ==5460==




19.​ (CEBRASPE - Proc (Cach Itapemirim)/Pref Cach Itapemirim/2024) - Com relação aos
direitos sociais e políticos, julgue o item a seguir.
No Brasil, o direito de sufrágio não é censitário, mas universal, de modo que todas as pessoas
têm o direito e, simultaneamente, o dever de votar nas eleições periódicas.


20.​ (CEBRASPE - Ana CT I (CNPq)/CNPq/Administração e Recursos Logísticos/2024) - O inciso
VIII do art. 5.º da Constituição Federal de 1988 prevê que “ninguém será privado de direitos por
motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para
eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada
em lei”. Em relação a esse dispositivo constitucional, julgue o item seguinte.
A recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do citado
dispositivo constitucional, enseja a cassação dos direitos políticos.
​
​




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   150
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 07




                                                GABARITO
                                                 1.​ Certo
                                                 2.​ Errado
                                                 3.​ Errado
                                                 4.​ Errado
                                                 5.​ Errado
                                                 6.​ Errado
                                                 7.​ Letra A
                                                 8.​ Errado
                                                 9.​ Errado
                                                 10.​Certo
                                                 11.​Certo
                                                 12.​Errado
                                                 13.​Errado
                                                 14.​Errado
                                                 15.​Errado
                                                 16.​Certo
                                                 17.​Errado
                                                 18.​Certo
                                                 19.​Errado
                                                 20.​Errado




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   151
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       152

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
